
===== PDF_PAGE 1 =====
CRDS-FY2023-XR-01
日本語仮訳 ：
COVID-19、 レジリエンスと
科 学・政 策・社 会の接 点
経済協力開発機構（OECD）
科学技術産業政策ポリシーペーパー（155 号）
Original:
COVID-19, RESILIENCE AND
THE INTERFACE BETWEEN
SCIENCE, POLICY AND
SOCIETY
OECD SCIENCE,
TECHNOLOGY AND INDUSTRY
POLICY PAPERS
July 2023 No. 155

===== PDF_PAGE 2 =====
原著は、 経済協力開発機構 （OECD） により、 OECD科学技術産業政策ポリシーペー
パー155号とし て、“COVID-19, resilience and the interface between science,
policy and society”と題し て英語で発表されたものである。
©OECD 2023, https://doi.org/10.1787/9ab1fbb7-en
本翻訳はOECDとの取り決めにより出版されたものである。 OECDの公式翻訳では
ない。翻訳の質及び著作物の原文との整合性は、翻訳の著者に責任がある。原著と翻
訳との間に齟齬がある場合は、原著の本文のみが有効とみなされる。
© 2024 国立研究開発法人科学技術振興機構（JST） （日本語版）
Originally published by the OECD in English under the title: “COVID-19, resilience
and the interface between science, policy and society“, OECD Science, Technology
and Industry Policy Papers, No. 155
© OECD 2023 https://doi.org/10.1787/9ab1fbb7-en
This translation is published by arrangement with the OECD. It is not an official
OECD translation. The quality of the translation and its coherence with the
original language text of the work are the sole responsibility of the author(s) of
the translation. In the event of any discrepancy between the original work and the
translation, only the text of original work shall be considered valid.
© 2024 Japan Science and Technology Agency for this Japanese edition

===== PDF_PAGE 3 =====
OECD Science, Technology and Industry Policy Papers （No.155）
“COVID-19, RESILIENCE AND THE INTERFACE BETWEEN SCIENCE, POLICY AND SOCIETY”
日本語仮訳版「COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点」の公表にあたっ て
本報告書は、 経済協力開発機構 （OECD） のグローバル ・ サイエンス ・ フォーラ ム （GSF） におけるプロジェ
ク ト“Mobilising Science in Response to Crisis：Lessons Learned from COVID-19（危機対応におけ
る科学の動員：新型コロナウイ ルス感染症からの教訓） ”の成果を取りまとめた全3巻の報告書シリー ズのうち、
その総括的内容を扱う第3巻“Covid-19, Resilience and the Interface between Science, Policy and
Society（COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点） ”について、国立研究開発法人科学技術振
興機構（JST）研究開発戦略センター（CRDS）が、OECDの許諾を受けて翻訳し、公表するものである。
ここでは、読者の理解の一助となるべく、本報告書の元となったプロジェク トの背景や経緯、調査活動の
概要、全3巻の報告書の内容と相互の関係、OECDや諸外国の関連動向などについて紹介する。なお、本仮
訳版の原著も含む報告書は全てオンラインにて公開されている
1。より詳しい内容を知りたい方は、 本仮訳版の
他、それらの報告書本文を参照いただきたい。
OECD/GSF「危機対応における科学動員」プロジェク トの背景・経緯およびCRDSの参画について
GSFは、OECDの科学技術政策委員会 2（CSTP）の下に設置された作業部会の一つであり、研究開発ファ
ンディ ング・システム、科学的助言、研究基盤（研究インフラ）などについて、加盟国間の科学技術協力を
推進し、各国の取組の情報交換や科学政策策定に活用可能な国際的な枠組みの構築に向けた提言等を行う こ
とを目的としている。
2019年末から始まった新型コロナウイ ルス感染症（COVID-19）の世界的大流行（パンデミ ック）への
対応において、多くの国々で、それまでの基礎研究の蓄積と国際共同研究のネッ トワークを活用し、未知のウ
イ ルスの特定や解析、診断・治療法の開発、メ ッセンジャーRNA（mRNA）のワクチン開発が行われた。
また、このような医療的な対策だけでなく、経済活動の制限、リモートワークや遠隔授業の導入などの、人
流の抑制や人々の行動変容を通じて感染を抑える公衆衛生・社会的対策（PHSM：Public Health and
Social Measures）も多くの国で導入された。これらの対策の効果について、様々なデータによる把握、人
工知能（AI）やスーパーコンピュータを用いたシミュレーションによる予測、分析なども行われた。これらの
対策や取り組みにおいて、科学技術は重要な役割を果たした。
一方で、新型コロナ対策の取り組みは科学技術の活動そのものに対し ても大きな影響を与えた。行動制限
により、研究装置や施設、フィールドへの物理的アクセスが制限され、実験や観測が難し く なった。また、実
験やフィールド調査などの機会の減少は、学生や若手研究者の教育・人材育成にも大きな影響を与えた。ま
た、各国が導入した渡航制限により、国際学会等の国際研究交流はオンラインに切り替えられるか大幅な制
限のもとで行われた。留学や滞在研究の機会も減少した。これらは若手研究者や博士課程学生、低中所得国
からの留学生などのキャ リア形成にも影響を及ぼすと想定されている。一方で、新型コロナウイ ルス関連の研
究成果がプレ プリ ン ト とし て公表され流通するなどの動きも加速した。また、研究施設や設備といった研究イ
ンフラの無人化・リモート化、新型コロナウイ ルス関連の研究のデータの公開・共有なども進められた。
今回の新型コロナウイ ルス感染症パンデミ ックのような複合的な危機への対応において科学技術を効果的
に活用するこ とは、早期の実態把握や被害低減、そし て迅速な復旧に貢献するこ とが期待される。またそのよ
うな科学技術の効果的活用を行う上でも、研究開発やイ ノ ベーションのシステムの危機対応能力を高めるこ と
1 本解説 の「報告書シリー ズの構成と各巻の内容」の脚注のリ ンクを参照。
2
 C
ommittee for Scientific and Technological Policy
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
i
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 4 =====
も必要である。このような問題意識のもとOECD/GSFは、今回のパンデミ ックに対する各国の取り組みから
将来の危機対応への教訓を得るため、 「危機対応における科学動員：新型コロナウイ ルス感染症からの教訓
（Mobilising science in response to crises ： lessons learned from COVID-19、 以下 「科学動員プロジェ
クト」または「本プロジェクト」とする） 」と題するプロジェクトを、パンデミックが拡大し始めた 2020 年春
から準備を進め、2020年10月に正式に発足させた。 GSFのプロジェク トは通常、加盟国との調整などのた
め1年程度の準備期間を要するが、OECD全体で新型コロナウイ ルスパンデミ ック危機への対応が最優先と
され、 迅速なプロジェク トの立ち上げが行われた。本プロジェク トには、 我が国を含む12ヶ国が参加した（本
報告書付録2参照） 。
CRDSは、わが国の科学技術イ ノ ベーション政策に関する調査、分析、提案を中立的な立場に立っ て行う
公的シンクタンク とし て、これまで、研究開発システムや科学技術と社会および政策との接点に関する多くの
GSFのプロジェク トに参画し てきた3。本プロジェク トにおいてはGSFにおけるこれらの蓄積を踏まえた多面的
な検討を行う必要があるため、GSFの国内窓口である文部科学省からの依頼に基づき、CRDS上席フェロー
の有本建男、科学技術イ ノ ベーション政策ユニッ ト フェローの小山田和仁、加納寛之の3名が専門家とし て参
画し、プロジェク ト全体の調査設計やワークショップの企画、調査報告書のとりまとめなどに関わった。また、
調査の一環であるワークショップ（図I及び表I参照）において、産学連携に関するワークショップ（2021
年9月16日） では有本と小山田が国内の取り組みについて報告を行い、 また、 科学的助言に関するワークショッ
プ（2022年3月3〜4日）では有本が共同議長とし て進行ととりまとめを行った。このほかにもワークショッ
プの登壇者の人選や具体的事例の選定などの面でも、CRDSの持つネッ トワークや知見を踏まえ て貢献した。
調査活動の概要
科学動員プロジェク トの正式発足に先立ち、2020年3月頃からOECDでは、GSFを含む各委員会や作業
部会を通じたネッ トワークを通じた情報収集活動を開始し ていた。また、各国の窓口を介した情報提供依頼
も行われ、それらを通じて得られた情報を分析した結果は、OECDと欧州委員会が構築・運用し ているSTI
政策に関するデータベー スSTIP Compass
4 等を通じて公表された。またこのような迅速な情報収集活動に加
え て、既存のOECDの関連調査プロジェク トの成果や知見をわかりやすい形で再構成しブログや政策ブリー
フとし て発信する取組みも行われた5。これらの先行的調査や情報発信の成果はプロジェク トの調査計画の設計
などにも反映された。
本プロジェク トの正式発足後、2020年秋から2023年春にかけて、関連するものも含めて、計8回ワーク
ショップやシンポジウム、12回の専門家会合が開催された。これらは準備会合も含めてオンライン（一部ハ
イブリ ッ ド）形式で行われた。ワークショップやシンポジウムでは、各国の専門家、実務担当者等が参加し事
例紹介とパネルでの議論が行われた。また、 イ ノ ベーション ・技術作業部会6（ T I P ）やバ イオ・ナノ・コンバ ー
3 過去 にCRDSが参画したGSFのプロジェク トの例とし ては 、 「競争的資金配分システムの効果的な運用」 （https://
doi.org/1 0 .1 7 8 7 /2 ae8 c0 dc-en） 、 「ハイ リ スク ・ハイ リワード研究促進のための効果的政策」 （https://doi.
org/10.1787/06913b3b-en） 、 「政策形成のための科学的助言」 （https://doi.org/10.1787/5js33l1jcpwb-en） 、 「危機時
の科学的助言」 （https://doi.org/10.1787/9789264304413-en） 、 「国レベルの研究インフラの運用と利用の最適化」 （日本
語仮訳版：https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2020-XR-03.html） 、 「トランスディ シプリナリー研究（学際共創
研究）の活用による社会的課題解決の取組み」 （日本語仮訳版：https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2020-XR-01.
html） 、 「グローバルな研究エコシステムにおけるインテグリティ とセキュ リティ」 （日本語仮訳版：https://www.jst.go.jp/
crds/report/CRDS-FY2022-XR-01.html） 、などがある。
4
 E
C-OECD STIP Compass, https://stip.oecd.org/stip/, 2024年1月30日時点（以下同）
5
 O
ECD, Building a resilient recovery: Emerging Stronger from the COVID-19 pandemic,
https://www.oecd.org/coronavirus/en/
6

Working Party on Innovation and Technology Policy
ii
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 5 =====
ジング技術作業部会7（BNCT） 等のOECDの関連する作業部会や、 研究・ データアライアンス8（RD A） や研
究インフラに関する国際会議9（ICRI） との共催で行われたものもあった。プロジェク ト全体の流れと、 各ワー
クショップ 、シンポジウムのタイ トル、日本からの話題提供者等について図Iおよび表Iに示す（ワークショッ
プの概要、 参加者リ ス トについては本報告書の付録3および4を参照） 。なお、 各ワークショップの映像、 資料、
サマリー等はオンラインで公開されており、表中のリ ンクからアクセス可能である。
プロジェク トの調査方針やワークショップの企画を検討する専門家会合も、コロナ禍の中、全てオンライン
で開催された。オンライン化により、対面開催が中心だった従来のプロジェク トよりも頻繁に開催された。特
に毎回会合の冒頭で、Tour de Tableとし て各国の直近の動向を共有する時間が設けられており、タイ ム リー
な情報共有が図られるよう工夫が成されていた。
調査結果のとりまとめについては、2022年4月以降にそれまでのワークショップでの議論を踏まえ て、
OECD事務局における ドラフ ト作成が行われ、専門家会合やGSF総会でのフィードバック 、各国への意見照
会などのプロセスを経て、2023年7月に全3巻の報告書とし て公表された。
図I　　　OECD/GSF危機時の科学動員プロジェク トのプロセス
7 W orking Party on Biotechnology, Nanotechnology and Converging Technologies
8
 R
esearch Data Alliance
9
 International C
onference on Research Infrastructures
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
iii
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 6 =====
表I　　　 「危機対応における科学動員プロジェク ト」関連のワークショップ・シンポジウム
開催日 タイトル及びリンク 日本からの話題提供者
※役職名は当時のもの
2021年4月23日
“Enhancing access to research data during
crises: lessons learned from the COVID-19
pandemic”（Research Data Allianceと共催）
https://www.oecd.org/sti/inno/enhance-access-
research-data-during-crises.htm
大澤 幸生 東京大学大学院工学系研究科教授
林 和弘 文部科学省科学技術・学術政策研究
所データ解析政策研究室長
2021年5月11日
“Research Infrastructures mobilisation in
response to COVID-19: lessons learned” （Science
Europeと共催）
https://www.oecd.org/sti/inno/research-
infrastructures-mobilisation.htm
坪倉 誠 理化学研究所 計算科学研究機構
チームリーダー
2021年9月16日
“Improving academia-private sector interactions
after the COVID-19 pandemic“（イ ノ ベーション・
技術政策作業部会（TIP）と合同開催）
https://www.oecd.org/fr/sti/inno/improving-
academia-private-sector-interactions.htm
有本 建男 JST-CRDS上席フェロー/政策研究
大学院大学客員教授
小山田 和仁 JST-CRDS フェロー
2021年10月4〜
5日
“Priority setting and Coordination of the
Scientific Response”
https://www.oecd.org/sti/inno/prioritysettingan
dcoordinationofresearchagendaslessonslearnedf
romcovid19.htm
有賀 理 内閣府 科学技術・イ ノ ベーション推進
事務局 参事官（国際担当）
2021年10月27日
GSF研究機関リーダー ズシンポジウム Research
funding: looking beyond the COVID-19 crisis
（GSF本会合と同時開催、リ ンクなし）
金子 博之 科学技術振興機構理事
2022年3月3〜4
日
Scientific advice in crises: lessons learned from
COVID-19
https://www.oecd.org/fr/sti/inno/scientificadvic
eincriseslessonslearnedfromcovid-19.htm
黒川 清 東京大学名誉教授
武藤 香織 東京大学医科学研究所教授
田中 幹人 早稲田大学政治経済学術院教授
2022年4月22日
Public communication and engagement in
science: lessons learned from COVID-19（GSF
本会合と同時開催）
https://web-archive.oecd.org/2022-08-
29/627442-public-communication-
engagement-in-science.htm
木下 喬弘 こびナビ副代表
2023年4月21日
Responsible Science Communication to the
Public（GSF本会合と同時開催）
サマリーのみ:　https://one.oecd.org/document/
DSTI/STP/GSF（2023）12/FINAL/en/pdf
田中 幹人 早稲田大学政治経済学術院教授
*URL確認:2024年1月30日
報告書シリー ズの構成と各巻の内容
全3巻 の 報告書 の う ち 、第1巻及 び第2巻 の 内 容 は そ れ ぞ れ テ ー マ 毎 に 開催 さ れ た ワ ー ク シ ョ ッ プ の 内 容 と
対応し ている（図II） 。第1巻「COVID-19と科学のための政策」10 は、今回のパンデミック対応において注
目された様々なデータ・情報の利活用、スーパーコンピュータによる計算やシミュレーションの迅速な実施や
10 O ECD （2023）, "COVID-19 and policy for science", OECD Science, Technology and Industry Policy Papers, No.
152, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/8f86e60b-en.
iv
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 7 =====
リモートでの運用などを含む研究インフラの維持管理や緊急時の利活用、既存のものを含む研究開発の成果
をいちはやく社会実装に結びつけるための産学連携といったテーマを扱っ ている。
第2巻 「COVID-19と政策および社会のための科学」11は、 危機対応において次々に生じる複雑な政策的ニー
ズに対応した研究ファンディ ングの課題設定やその実施における調整、また、今回のパンデミ ックにおいて社
会的にも注目された政策策定に科学的知見に基づく専門家の助言を活用するための科学的助言システム、市
民や多様なステークホルダー間の信頼に基づく行動変容を促すためのコミュニケーションと参画（エンゲージ
メント）といったテーマを扱っている。
第3巻となる本書「COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点」12 では、これらの個別テーマの
知見・教訓を踏まえ て、全体を俯瞰した上で、将来における複合的危機に対する科学システムのレジリエンス
を向上させるため、今後取り組むべき横断的テーマ（メ タテーマ）とし て、①危機的状況において様々な面で
の科学的能力を機動的かつ戦略的に動員するこ と、②複雑かつ刻々 と変化するニー ズを踏まえ つつ、ときに相
反する優先事項や利害を管理するこ と、③国や地域、行政担当分やといったガバナンスの階層・境界を越え
た調整や協力を実現するこ と、④学際共創的（トランスディ シプリナリー）かつ省察的な科学の促進、⑤ダイ
ナミ ックなシステム志向のガバナンスの実現を挙げ、これらを推進するための取組みを提案し ている。これら
は、科学技術を効果的に活用するこ とで、将来の複合的危機に対し て、備え、対応し、迅速に回復するために、
平時から取り組まなければならない事項である。これらの事項は、各テーマ内容を扱った第1巻、第2巻で
の知見を集約したものである。なお、付録1とし て、本書の提言内容の元となった第1巻および第2巻の提言
内容、提案されている政策オプションとの対応表がついている。また、各章末の注とし て具体的事例の概要
が記されている。そのため、より具体的な内容や取り組みに関心のある読者にと っ ては、報告書全体のガイ ド
ブック、目録としても活用が可能である。
図II　　　OECD 科学動員プロジェク ト各報告書のテーマと科学、政策と市民社会との関係
13
これら3巻の報告書の内容は相互に関連し ており、現在の科学技術を取りまく政策や社会との関係におい
て重要な事項を扱っ ている。第1巻は、研究推進や成果の利活用に関わる施策や取り組みに関わるテーマを
11 O ECD （2023）, "COVID-19 and science for policy and society", OECD Science, Technology and Industry Policy
Papers, No. 154, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/0afa04e2-en.
12
 O
ECD （2023）, "COVID-19, resilience and the interface between science, policy and society", OECD Science,
Technology and Industry Policy Papers, No. 155, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/9ab1fbb7-en.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
v
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 8 =====
扱っ ている。第2巻は、政策や社会の問題意識を研究開発システムに反映させる仕組み、そし て科学的知見
を政策策定や市民の具体的行動変容に繋げていく施策や取り組みに関わるテーマを扱っ ている。第3巻はこ
れらを俯瞰した視点で抽出された領域横断的なメ タテーマを扱っ ている。また、今回の新型コロナパンデミ ッ
クの対応では、世界保健機構（WHO）などの国際的なレベルでの連携・調整から、国レベルでの目標設定
や調整、 都道府県や市区町村といった地域レベルの対策の実施等、 様々な統治 （ガバナンス） の階層 （レベル）
をまたいで調整するこ とも必要になった。本報告書ではこのような観点についても触れられている。
OECDや各国における関連動向
本プロジェク トの内容については、報告書とし ての公表に先立ち、その概要が、OECDによる科学技術・イ
ノ ベーション政策の動向と展望を概観する 「科学技術イ ノ ベーションアウ トルック2023（Science,
Technology and Innovation Outlook 2023） 」14 の第 4 章とし て公表されている。同アウ トルックは、 国際
環境が激変する中で、持続可能かつレジリエン トな社会の実現に向けて、今回の新型コロナウイ ルスパンデ
ミ ックからの教訓を踏まえた備えの必要性を強調し ている。OECDでは、2024年4月に科学技術関係閣僚級
会合の開催を予定し ているが、その場において、持続可能かつレジリエン トな社会の実現という国際社会の
長期目標の達成のため、次世代の科学技術・イ ノ ベーション政策への変革を推進するためのアジェンダが提
示されるこ と となっ ている。新型コロナパンデミ ック という全世界を巻き込んだ危機からの教訓をまとめた、
本プロジェクトの成果はその変革アジェンダの検討においても活用されている。
特に本書において言及されている、 様々な情報を踏まえ て将来に備える戦略的インテリジェンス
15、そ の 中 で
も、科学技術、 イ ノ ベーションに加え て、社会経済の動向を含む幅広い情報を把握分析し、変化の兆候を捉え、
将来の変化を予見する分析やシナリオの検討を行う未来洞察（foresight, フォーサイ ト）については、将来
の危機に対するレジリエンス構築の取り組みとし て、変革アジェンダの重要な柱の一つとされている。
また、本プロジェク トで挙げられた個別テーマについても、GSFや他の作業部会において、関連するプロ
ジェク トが進められている。研究インフラについては、GSFの基幹テーマであり、継続した国際比較調査が長
年行われてきた。本序文執筆時点では、 「研究インフラのエコシステム」プロジェク トが進行中であり、その
中でも本プロジェク トの主要テーマであった多様な関係者（ステークホルダー）との共創の場とし て役割を認
識した上で、その機能を発揮するための資金や管理運用等の制度面での課題に関する調査が行われている。
また、学際共創研究（トランスディ シプリナリー研究）やオー プンサイエンス関連のプロジェク ト とし て、研究
活動という科学知識の生産プロセスに市民が主体的に参画する「シチズンサイエンス」推進のための取り組
みに関するプロジェク トが進められている。この他、今回のパンデミ ックにおいても、低中所得国出身者や若
手研究者、社会的弱者への影響が注目されたこ となどを踏まえ て、研究キャ リアにおける公平性・多様性・
包摂性を高めるためのプロジェク トも進められている。また、あらためてその重要性が認識されたオー プン
データや、データや論文等のオー プンアクセスについても、GSFだけでなく、科学技術の統計やデータの利
活用を進める科学技術指標専門家会合
16（NESTI） などにおいても重要テーマとし てその推進や活用に向けた
検討が進められている。
13 CRDS にて作成。
14
 O
ECD Science, Technology and Innovation Outlook, https://www.oecd.org/sti/science-technology-innovation-
outlook/
15
 戦略的
インテリジェンスについては、OECDでは「政策立案者が科学、技術、イ ノ ベーションの影響や将来的な発展の可能
性について、関連する側面や範囲を理解するのをサポートする、利用可能な知識」とし ている（Robinson, D., D. Winickoff
and L. Kreiling （2023）, "Technology assessment for emerging technology: Meeting new demands for strategic
intelligence", OECD Science, Technology and Industry Policy Papers, No. 146, OECD Publishing, Paris, https://
doi.org/10.1787/e738fcdf-en., p.10）
16
 W
orking Party of National Experts on Science and Technology Indicators
vi
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 9 =====
現在、各国は、新型コロナウイ ルスパンデミ ックからの復興過程にあるが、将来の危機を見据え、次のパ
ンデミ ックや複合的危機へのレジリエンスを高める取り組みを進めている。我が国では、2023年9月に、政
府の感染症対策の司令塔とし て、内閣感染症危機管理統括庁17 が発足し、将来の感染症危機に対する政府行
動計画の策定などを進めている。英国では、2022年12月に政府レジリエンス枠組み18 を公表し、新型コロ
ナウイ ルス感染症パンデミ ックの教訓に加え て、ロシアによるウクライ ナ侵攻等の国際環境の変化や、エネル
ギー安全保障やサイ バー戦略等の各戦略も考慮しつつ、2025年と2030年を目標年とし て総合的なレジリエ
ンス（collective resilience）を高めるための取り組みを進めている。それらの取り組みの中には本報告書
で扱っ ている、科学的助言システムやリ スクコミュニケーション、中央政府と地方政府というガバナンスのレベ
ルを超えた調整、データ基盤の整備と活用等も含まれている。欧州連合（EU）の科学助言機構も2022年
11月に「欧州連合における戦略的リ スクマネジメ ン ト」19と題する提言を公表し ている。その中では、長期的
なEUの戦略と危機への準備・対応の戦略を統合させる必要性、様々な国や組織、地域の間の調整能力向上
などの必要性が提示されている。また、戦略的な未来洞察の向上に加え て、戦略的危機管理において、対処
すべき問題をどのように捉え、そのための手段をどのように選択するかの基盤となる「危機の時代における価
値観（Values in times of crisis） 」20 の重要性を指摘し ている。またフランスのエマニュエル・マクロン大統
領は、2023年12月にフランスの研究開発体制の改革方針を表明したが、その計画では、大統領のもとに科
学助言組織（Conseil présidentiel de la science）を設置すると共に、組織や制度、人材システムの改革、
研究インフラの強化などにより、自然科学と人文・社会科学間の連携や機動的な対応能力向上を実現すると
している
21。このように各国は今回の新型コロナウイルスパンデミックの危機からの教訓を踏まえ、 将来の複合
的危機に対するレジリエンスを高めるための備えを進めている。
結び
現在、我が国を含む世界各国は新型コロナウイ ルスのパンデミ ックからの復興の途上にあるが、今回のパ
ンデミ ックのような複合的な危機は、将来再び起こるこ とが想定される。人や知識、情報、資金、物流によっ
て世界の結びつきが強まる一方で、国際関係が急速に変化する中で同様の複合的危機が発生した場合、その
影響はより大規模・複雑な形になり うる。我が国でも第6期科学技術・ イ ノ ベーション基本計画において、 「我
が国の社会を再設計し、地球規模課題の解決を世界に先駆けて達成し、国
民の
安全・安
心を
確保するこ とで、
国
民一人ひ
とりが多様な幸せを得られる社会への変
革を目指
す」22とされているが、このような社会の実現に
は長期的かつ着実な取り組みが不可欠であり、2026年度から開始される次期基本計画においても同様の戦
略的目標が継続されるものと思われる。そのような持続可能かつ強靭な、レジリエン トな社会の実現には、研
究インフラや研究システムの危機対応能力の向上、科学的助言システムやコミュニケーションの体制強化、組
織横断的な調整の仕組みなどに加え て、それらを担う人材の育成や関係するコミュニティづく り、他の戦略と
の連携、具体的な事業設計や運用への埋め込みなど、平時から取り組まなければならない、息の長い取り組
17 内 閣感染症危機管理統括庁, https://www.cas.go.jp/jp/caicm/index.html
18
 The
UK Government Resilience Framework, https://www.gov.uk/government/publications/the-uk-government-
resilience-framework
19
 Scientific
 Advice Mechanism to the European Commission （SAM）, Strategic crisis management in the EU ,
November 2022, https://scientificadvice.eu/advice/strategic-crisis-management-in-the-eu/
20
 Eur
opean Group on Ethics in Science and New Technologies, Values in times of crisis: strategic crisis management
in the EU, October 2022, https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/39416607-6bc5-11ed-9887-
01aa75ed71a1/
21
 R
éception pour l’avenir de la recherche française, 7 December 2023, https://www.elysee.fr/emmanuel-
macron/2023/12/07/reception-pour-lavenir-de-la-recherche-francaise
22
 『科学技術・
イ ノ ベーション基本計画』 、p.17
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
vii
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 10 =====
みも含まれる。本報告書の内容がそのような施策や取り組みの検討に参考となるこ とを祈念する。
2024年3月
国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター
この序文は、日本語版の作成者である国立研究開発法人科学技術振興機構（JST）が執筆したものであり、
原著である英語版には含まれない。この序文に記載されている意見や論拠は、すべて日本語版の作成者のも
のであり、いかなる形であれOECDやその加盟国に帰属するものではない。
訳出および記載方法に関する補足
本報告書のタイ トルにも含まれている“resilience”であるが、日本語では、 「強靭性」 、 「復元力」 、 「回復力」など複数の訳
がある。これらは文脈に依存するところが大きいが、本報告書の用法ではこれら全ての要素を含むこ とから、 「レジリエンス」
と訳出した。 ”foresight”については、将来を見据えた政府とし ての取り組みやそのために必要な能力を指す場合は「未来
洞察」 、具体的な活動に言及する際は 「フォーサイ ト」を用いていた 。この他に頻出する用語とし て 、
“reflexivity”、”reflexive”がある。これは国内の政策文書ではあまり見られない用語であるが、自らを振り返り、自己を変
革し ていく行為を指し ている。 「再帰性」 、 「反省性」などとも訳されるが、本仮訳版では「省察（省察性、省察的） 」を用い
た。
“Transdisciplinary Research（トランスディ シプリナリー研究、TDR）”については、OECD/GSFでは、2020年に
“Addressing societal challenges using transdisciplinary research”と題する報告書を公表し ている
23。この報告書では
TDRを「共通の目標を達成するために、自然科学と社会科学・人文学を含むそれぞれの学問分野の学術研究者と学術以外
の参加者の両方を統合する研究様式であり、新しい知識および理論の創造を含むもの」とし ている（同報告書、9ページ） 。
CRDSでは同報告書の仮訳版24 を作成するにあたり、 この定義を踏まえ て、 自然科学と人文・社会科学分野の参画（学際性）
と学術研究者と学術以外の関係者の参画（共創性）の両方の側面を表す用語とし て「学際共創研究」を用いた。本報告書
においてもこの訳語を用いている。
この他、英語名称などについては、読者が検索しやすいように略称の他、適宜、文脈に応じて元の表記を（）に入れている。
また、原著ではハイ パーリ ンク化されているリ ンク先のURLについても、極力記載するようにした。
23 O ECD （2020）, "Addressing societal challenges using transdisciplinary research", OECD Science, Technology
and Industry Policy Papers, No. 88, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/0ca0ca45-en.
24
 https://www.jst.g
o.jp/crds/report/CRDS-FY2020-XR-01.html
viii
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 11 =====
COVID-19、 レ ジ リ エ ンス と
科 学・政 策・社 会 の 接 点
OECD SCIENCE, TECHNOLOGY AND INDUSTRY POLICY PAPERS
July 2023 No. 155
COVID-19, RESILIENCE AND THE INTERFACE BETWEEN SCIENCE,
POLICY AND SOCIETY
科学技術産業政策ポリシーペーパー（155 号）
2023 年 7 月
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 12 =====
本文書は、2023年3月29日に科学技術政策委員会 （CSTP）によっ て書面による手続きにより承認・機
密解除され、OECD事務局により公表のため準備されたものである。
代表団への留意事項:
本文書は、O.N.E（OECDオンラインプラッ ト フォーム）でも次の参照コードで入手可能である:
DSTI/STP/GSF（2023）2/FINAL
本文書、および文書内のデータ と地図は、いかなる領土の地位や主権、国際的な国境や境界線の設定、お
よびいかなる領土・都市・地域の名称にも影響を与えるものではない。
イスラエルの統計データは、イスラエルの関係当局が提供し、その責任を負っ ている。こ う したデータの
OECDによる使用は、ゴラン高原、東エルサレム、ヨルダン川西岸のイスラエル人入植地の国際法の規定に
基づく地位に影響を与えるものではない。
この著作物の使用は、デジタ ルであれ印刷物であれ、次に示された利用規約に準拠する:
http://www.oecd.org/termsandconditions
©OECD （2023）
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー
2
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 13 =====
目次
序文................................................................................................................ 6
謝辞................................................................................................................ 7
エグゼクティブサマリー................................................................................ 8
メタテーマと提言. .......................................................................................... 10
はじめに......................................................................................................... 13
科学と社会のシステムをレジリエントにする. ................................... 13
プロジェクトの背景と方法論. ............................................................ 13
レポートの構成.................................................................................. 14
1 科学的能力の機動的かつ戦略的な動員. ...................................... 15
科学システムへの投資に対する
体系的かつ長期的なアプローチの採用.............................................. 15
科学システムの機動性と適応性の向上のために
確立された既存の能力を活用し基盤とする....................................... 16
危機対応時に既存および新規のリソースを
迅速かつ機動的に活用できるようにする. .......................................... 17
メタテーマ：科学的能力の機動的かつ戦略的な動員. ........................ 20
章末注................................................................................................ 21
2 科学における相反する優先事項と利害の管理. .......................... 24
国の優先事項と世界的なニーズとの間の緊張に対する認識と対処... 24
学術的・社会的・商業的な成果の追求のバランスをとる
科学活動のポートフォリオへの支援
. ................................................. 25
危機時に研究に影響を与える倫理的・法的・社会的な問題の
特定と管理
......................................................................................... 27
科学・政策・社会の接点での相互信頼の向上と
接点を越えた相互信頼の向上. ............................................................ 28
メタテーマ：相反する優先事項の管理.............................................. 30
章末注................................................................................................ 31
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 14 =====
3 ガバナンスのレベルを超えた調整と協力. .................................. 35
調整・連携・協力を促進する
国際機関の取り組みへの認識と支援. ................................................. 35
包摂的な多国間協力の発展と維持の優先. .......................................... 36
国内のガバナンスの様々なレベルで、科学プログラムと
イニシアチブの調整・連携・接続するための行動をとる
. ................. 37
メタテーマ：ガバナンスのレベルを超えた調整と協力..................... 38
章末注................................................................................................ 39
4 学際共創的かつ省察的な科学. ...................................................... 41
学際的な知識を生み出すための
多変量かつ学際的なデータと洞察の収集と統合
................................ 41
多様な洞察を統合するための確立された斬新な協力関係の活用. ...... 42
不利な立場にある人々や社会的に過小評価されている人々を
科学活動において包摂的に代表し関与させる
. ................................... 45
メタテーマ：学際共創的かつ省察的な科学....................................... 46
章末注................................................................................................ 47
5 社会のための科学のダイ ナミ ックなシステ ム志向のガバナンス......... 50
将来の潜在的な課題やニーズを現在の行動に転換する
未来洞察能力への投資
....................................................................... 50
政策的教訓とグッドプラクティスの評価・適応・普及に
必要なインフラ、スキル、ツールへの投資
....................................... 51
高いレベルの目標を科学政策の行動に反映させるための改善.......... 52
政策策定に対する体系的、総合的、
政府全体的なアプローチの採用
......................................................... 54
メタテーマ：ダイナミックなシステム志向のガバナンス. ................. 56
章末注................................................................................................ 57
4
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 15 =====
結論と政策的示唆. .......................................................................................... 60
参考文献......................................................................................................... 63
付録................................................................................................................ 72
付録 1：メタテーマ、介入分野、特定の政策オプションの連携....... 72
付録 2：専門家グループのメンバー.................................................. 78
付録 3：国際ワークショップシリーズの概要.................................... 79
付録 4：ワークショップのプレゼンターとパネリスト. ..................... 80
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
5
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 16 =====
2020年1月30日、世界保健機関（WHO）はCOVID-19（新型コロナウイ ルス感染症）のアウ ト ブレイ
クを国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態であると宣言し、これが世界中の科学コミュニティが前例の
ない規模で動員される合図となった。このパンデミ ックは大規模な公衆衛生上の危機となっただけでなく、す
べての社会経済部門とすべての国に影響を与え、人々の日常生活を多くの面で恒久的に変え てしまった。また、
科学の役割と科学の運営方法についての見方も変わった。効果的な診断法とワクチンの急速な開発と展開に
より、ほとんどの国が危機から抜け出し、COVID-19を管理可能な風土病とし て共存し ていく未来を描く こ と
ができるようになったが、科学システムのレジリエンスを向上させるためには、学ぶべき教訓が数多く ある。
世界はすでに、急速な社会経済的な移行を必要とする新たな複雑で世界的な危機の真っただ中にある。持続
可能な開発と環境変化の課題に対処するには、新たな知識と新たな技術が早急に必要であり 、科学が
COVID-19にどのように対応したかを批判的に分析するこ とで、各国がこ う した課題に対処する備えを高める
必要がある。
本報告書は、COVID-19への対応で科学がどのように動員されたか、そし てそこから将来のために学べる
教訓は何かを探る3巻シリー ズの最終報告書である。第1報告書は、 「科学のための政策」 、およびデータ と
情報、研究インフラと官民連携といった科学システムの重要な要素に焦点を当てている。第2報告書は、 「政
策と社会のための科学」 、およびアジェンダの設定、科学的助言、一般市民とのコミュニケーションと市民の
関与といった科学、政策、社会の接点における主要な活動に焦点を当てている。この第3報告書では、横断
的なメ タ問題を調べ、それがレジリエンスと移行に与える影響について論じる。本報告書においてメ タテーマ
ごとに提案し ているレジリエンスのための介入および必要な行動と、第1および第2報告書に記載した具体的
な政策オプションとの間の関係は付録1に示す。各国で状況が異なるため、こ う した介入や政策オプションの
優先事項も異なる。これらは、科学政策立案者のほか、研究資金の提供機関や研究の提供者などその他関
係者が検討するための全体的な枠組みとし て提供するものである。また、COVID-19の最中に科学がどのよ
うに機能したか、また現在や将来の危機に対し てより効果的に対応するためシステムをどのように調整するか
を各国で評価するこ との出発点にもなる。
「危機に対応した科学の動員：COVID-19からの教訓」のプロジェク トは、パンデミ ックが始まっ てから数
カ月後の2020年10月に始まり、OECDグローバルサイエンスフォーラ ム（GSF）の支援の下で実施した。
序文
6
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 17 =====
この作業は、 12カ国の専門家からなる国際グルー プ （付録2を参照） による監修と、 様々な状況でパンデミ ッ
ク対応に直接的に関与すると ともに、バーチャルワークショップのシリー ズ（付録3と4を参照）に貢献した
政策・研究の広範な専門家グルー プの情報を活用した。危機のさなかに時間を割いて貢献し て くれたこ う した
人々がいなければ、このプロジェク トは不可能であった。本報告書とこのシリー ズの他の2つの報告書は、
OECD のコンサルタン ト とし て働く ジェシカ・アンブラーが起草し、GSF事務局長のカーセージ・スミスが編
集した。専門家グルー プとGSF事務局のその他メ ンバー（フレデリ ック・スガードと田村嘉章）は、重要な
情報を提供し て くれた。
謝辞
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 18 =====
レジリエンスとは、「逆境や状況の変化に抵抗、吸収、回復、またはうまく適応する能力」と定義され
（
Linkov, 2017［1］）、国のシステ ム （科学、医療、その他）が動員される際の政治、利害、意図との関連で
評価する必要がある （WHO, 2021［2］）。レジリエントな科学シ ステムは、レジリエントな社会の重要な基盤
である。 COVID-19のパンデミックは前例のない世界的危機であ り、これに対する科学的な対応は、科学シ
ステムのレジリエンスにおける強さと構造的な弱さの両方を明らかに した。さらに、パンデミ ックが社会のあ
らゆる部門に影響を与えるまで広がったことにより、様々な面で相互に関連するリスクに対処する ためのシス
テム思考が重要なことが強調された。多くの国は、既存の確立した科学的能力を活用して特定の リスクに対
処する能力の恩恵を受けてきたが、パンデミックの特徴であるシステム的な問題に効果的に対処するには必ず
し
も十分ではなかった。
パンデミックに効果的に対応するには、科学分野、政策領域、セクター、管轄区域を超えた多様な関係者
の
調整、協力、連携が必要となった。ただし、こうした関係者は異なる期待、動機、視点を もたらす。同様に、
気候変動のよ うな複雑な社会的課題も、相互依存性、不確実性、循環性、利害関係者の見解の対立 と いう
特徴が一般的にある （Svensson, Khan and Hildingsson, 2020［3］）（Rittel and Webber, 1973［4］）。こ
うした緊張関係は、科学のプロセスと構造、そしてそれらの様々 な地理的規模での政策や一般市民との関わ
り方に内在している。
COVID-19のパンデミックに対応するための新たな知識と技術に対する緊急の要請は、科学システムに対
して「いつも通り」以上のものを要求し、新しい科学政策のイニシアチブは、こうしたシ ステム内の様々な関
係者を動員し、様々な優先課題に取り 組む上で重要な役割を果た した。同時に、研究者や科学政策立案者が
効果的に対応するには、既存のメ カニズム、グッドプラクティス、社会関係資本を活用する ことが不可欠であ
る。それぞれの危機は固有なものであるが、パンデミックに対する科学的対応を現時点で批判的に評価する
こ
とにより、将来の危機に効果的に対応するために何が必要になるかについて、重要かつ実行可能な洞察を
得ることができる。COVID-19 から学び、科学システムのレジリエンスを向上させる好機である。
本文書
は、OECD-GSFプロジェクト「危機対応におけ る科学の動員：COVID-19からの教訓」の一環と
して作成した政策報告書3部作の最終刊行物である。このプロ ジェクトの全体的な目的は、全6回の国際ワー
ク
ショップやその他のデータ、出版資料から、パンデミ ックへの対応における国内と国際的な科学シ ステムの
動員に関する知見を抽出することにある。こうした知見は、政策立案者が将来の危機に備え、予測し、対応し、
緩和するのに役立つ。また、現在進行中の危機や将来発生する危機の連鎖的な影響が顕在化する前に、その
すべてを予測することは不可能であるため、シ ステム全体のレジリエンスの向上に焦点を当てることが重要で
あることも示している。
本報告書で特定した課題、教訓、グ ッドプラクティスは、特に 5つの「メタテーマ」に関連している。これ
らのハイレベルなテーマは、このシ リーズの最初の 2つの報告書で論じた次の6つの機能分野 に またがってみ
られるものである。その6つの分野は、第1報告書「科学のための政策」での、データと情報、研究イ ンフラ、
科学と産業界の連携、および第2報告書「政策と社会のための科学」での、優先事項の設定と調整、科学的
助言、一般市民とのコミュニケーションと市民の関与である。こ のメタテーマは次に関連している:科学的 能
力の戦略的な動員、相反する優先事項の管理、ガバナンスのレベル全体にわたる調整と協力、学際共創的か
つ省察的な科学、ダイナミックでシステム志向のガバナンス。これらのメタテーマは相互に関連し、相互に有効
性をもつ。本報告書の目的は、パンデミックへの科学的対応に立ちはだかった多くの問題の構造的な性質
と、それに対処するために必要な介入と行動のポイントの持つ同様の構造的性質に注意を喚起するため、
これらが交差するポイントを特定し、分解し、検討することである。
エグゼクティブサマリー
8
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 19 =====
5つの各メ タテーマから得られた主な教訓を、本報告書の次の章で簡単に紹介し、政策介入の主要分野を
図1にまとめた。介入の各分野に対応する具体的な政策的措置は、報告書の各章の最後に示し、参考とする
ための例示的なケー ススタディは各章の章末注に記載した。本報告書で論じた課題、知見、グッ ドプラクティ
スは、OECD加盟国全体に広く適用できるものである。しかし政策立案者は、それらを自国の状況に照らし
て解釈する必要があり、それにより個別の行動の妥当性と緊急性、関連する政策の設計が左右される可能性
がある。同様に、必要な行動を取るための制度的な責任も管轄区域によっ て異なる。各国が将来的にパンデ
ミ ックやその他の複雑な社会的課題に効果的に備え、対応し、そこから復興するために科学システムを発展さ
せるのを支援する上で、介入ポイン ト と必要な行動を示した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
9
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 20 =====
新たな危機への効果的な対応は、まず科学的能力の機動的かつ戦略的な動員にかかっ ている。COVID-19
のパンデミ ックに対応するための数多くの国の取り組みは、データ と情報、研究インフラ、パートナーシップ
など科学システムの重要な要素に対する持続的かつ長期的な投資の必要性を示し ている。科学的能力を構築
し、相乗効果を促進し、重複やギャ ップに対処し、科学的対応を促進するには、積極的で戦略的な取り組み
が重要である。しかし、予算の問題や政治的な優先順位の欠如により、多くの国で、また国際的にも歴史的
に科学への持続的な公的資金が妨げられてきた。科学技術の最前線を維持するには、多額の継続的な投資が
必要となる。この点でパンデミ ックは、協力関係を維持し、科学インフラ、データ、その他の情報資産の可視
性とアクセス性を向上させるためには、デジタ ル技術が極めて重要であるこ とを示した。同時に、技術だけで
は不十分で、熟練した献身的な科学者も不可欠であった。
科学的能力を迅速かつ機動的に動員するため、既存のメカニズムとプロセスを適応させる必要があった。
この点で科学政策立案者と研究者との間の相互の信頼感は、柔軟で即応性のある研究の優先事項を設定する
と ともに迅速に資金を分配し、新しい研究活動を開始し、既存の研究活動を適応させる鍵となった。一方で、
研究活動やインフラ運用の軸足を移すこ とによる「研究のコロナ化（covidisation, コロナ一極集中化） 」は、
パンデミ ック と直接に関連性がない分野の研究をある程度遅らせるか、阻害するこ とにもなっ ている（Pai,
2020［5］） 。研究ポート フォ リオや個々の研究者に対する長期的な影響を軽減するには、今後の取り組みが必
要となる。
世界的な危機に対応する際には、様々な国や科学分野、セクター、政策領域の関係者が協力し連携するこ
とが重要である。ただし、これにより相反する優先事項や利害を管理する必要性が生じる。広範でバランスの
とれたエビデンスベー スの開発を支援し、危機時に全体的な解決策を確実に策定するには、異なる視点を理
解し受け入れる必要がある。明らかに交差する多くの側面があり、科学政策立案者や科学者は、研究がどの
ように、なぜ、誰のために行われるのかなどを、資金調達の優先事項を決める際に熟慮する必要がある。こ
う した要素は単に客観的というだけではなく 、省察性（reflexivity）が必要となる （Schmidt, 2011［6］）
（Svensson, Khan and Hildingsson, 2020 ［3］） 。 COVID-19のパンデミ ックへの対応では、適切なバラン
スの維持が求められる次のようないく つかの問題が表面化し ている。1）国家の優先事項や威信、企業の利
益に対し て、 世界な公共利益の追求。 2） 基礎的な科学的理解の促進を目的とした研究活動への支援に対し て、
ミ ッションに基づく解決策や短期的な投資収益。 3）公衆衛生研究の迅速化と、倫理的・法的ガイ ドライン
などの規範基準の遵守。 4）従来のコミュニケーションに対し て、科学、政策、社会の接点における相互信
頼とより積極的な関与を培う取り組み。危機時には、こ う した課題のバランスを急速かつ大幅に変更する必要
が生じる可能性があり、システムはこ う した変更を行う準備を整え ておく必要がある。そのためには、組み込
まれたレジリエンスと柔軟性が必要である。
世界的な備えとレジリエンスを培うには、 OECD諸国が低中所得国 （LMIC） の科学的能力の構築に投資し、
優先事項と多国間協力の包括的な発展を優先する必要がある。 COVID-19によっ て引き起こされた世界的な
衝撃は、一国の能力を超え ており、ガバナンスのレベルを超えた効果的な協調、調整、協力が必要だった。
国際機関、特に世界保健機関（WHO）は、パンデミ ック対応の様々な側面に取り組むために世界的な行動
を調整する上で、指針と リーダーシップを提供し てきた。こ う した機関がと った行動と、それが各国にどのよ
うに受け止められたかを振り返るこ とは、重要な学びの機会となる。たとえば、国際協力は主にワクチン、治
療法、診断法といった医療対策の開発に重点を置いてきた。公衆衛生的・社会的対策（PHSM）が唯一の
緩和策であった特にパンデミ ックの初期段階では、パンデミ ックへの対応の社会経済的な側面に関する同様
のイ ニシアチブが著し く不足し ていた。国際機関が、新たな脅威や今後起こ り うる脅威に対処する世界的な取
メタテーマと提言
10
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 21 =====
り組みを主導できるようにするには、積極的な行動が必要である。
多くの場合に、科学コミュニティがボトムアップで主導する国を越えた取り組みは、国際的なプラッ ト フォー
ムやインフラ、また対応の様々な面に取り組む共同（多くは地域的）プログラ ムのメカニズムを活用し てきた。
こ う した取り組みは、いく つかの分野において、国の科学活動と資産の調和と統合に重要な貢献を果たし てき
た。同様に、対応の取り組みでは、国や地方の科学システムと科学政策とのつながりも重要な要素となっ てい
る。
複雑で不確かな新たな危機に対処するには、多様な科学分野、セクター、政策領域からの専門知識、デー
タ 、知見を動員し て統合し、状況に適したものにするこ とが必要である。しかし、多くの国の科学システムが
専門化し縦割り化した組織と運用になっ ているため、学際共創的かつ省察的な科学、あるいは学際的な解決
策の策定を促進するこ とが難し く なっ ている。 COVID-19のパンデミ ックに対応するにあたり、科学者と科学
政策立案者は、科学的解決策が広範な情報に基づき適切に対象を絞るために、多様な見識を活用する必要
性と迅速な行動とのバランスを取る必要があった。危機が複雑になり範囲が拡大するにつれて、科学分野、
セクター、管轄区域を超え て情報やデータを共有する能力と意欲の重要性が高まっ ている。オー プンサイエン
スのアジェンダやFAIR（検索可能性（Findability） 、アクセス可能性（Accesibility） 、相互運用性
（Interoperability） 、再利用可能性（Reusability） ）データ原則の採用など、データ と情報のアクセスと利
用を改善するためのこれまでの取り組みが貴重な出発点となったものの、学術界や商業出版におけるインセン
ティ ブや慣行などの構造的な障壁が依然とし て残っ ていた。また、学際的なデータを状況に応じた知識に統
合するには、 専門的なスキルと方法論、 そし て多様なネッ トワークが必要だが、 これらが一般的に不足し ていた。
SARS-CoV-2（新型コロナウイ ルス）のアウ ト ブレイ クへの対応により、革新的なビジネスや資金提供モデ
ルを用いて効果的な科学と産業界の連携を促進する方法について、重要な洞察が得られた。しかし、競争と
いう従来の形態に戻るこ とを優先するあまり、復興期において斬新なアプローチが忘れられてしまわないよう、
政策的措置が重要となる。学際共創的な協力に関連し て、いく つかの国でのイ ニシアチブは、タイ ム リーで適
切な科学研究を展開し、その成果を実践に移す上で、非政府組織と個々の市民が極めて重要な役割を果たせ
るこ とを実証し ている。これはおそら く、医療対策とPHSMの採用と遵守に関し て最も顕著である。一部の国
では、倫理的で透明性があり説明責任を果たせる新しい監視技術を導入するには、市民の関与も不可欠と
なっ ている。科学への市民の関与は多くの国で優先事項と認識されているが、それを広く現実のものにするに
はギャ ップが大きいこ とを、パンデミ ックへの対応が示した。同時に、広範な市民を対象とした市民の関与や
コミュニケーション・キャ ンペーンは、最も危険にさらされている多くの人々を含む特定の社会集団を誤っ て
排除するこ とにつながる可能性がある。COVID-19はこの問題にスポッ トライ トを当てたが、それは健康の社
会的決定要因が患者の治療効果に影響を与え、多くの国が対応戦略において細分化された人口データや対象
を絞った研究を活用するのに不十分だったためである。
より効果的に危機に備え、対応し、危機から復興するためには、科学政策の策定においてダイナミックなシ
ステム志向のガバナンスのプロセスとメカニズムが必要である。パンデミックは、これを様々な形で証明した。
戦略的フォーサイ ト と リアルタイ ムの実験的評価から得た洞察を、政策に反映させる仕組みが必要である。パ
ンデミ ック対応の多くの側面は前例のない不確かなもので、既存の慣行から逸脱する必要があった。それを
適用する場合、体系的なモニタ リ ングと評価のプロセスが、政策を改良するために重要であった。またパンデ
ミ ックは、科学政策を直接の受益者や市民社会、その他の政策領域とより明確に結びつけるこ との重要性を
示した。複雑な社会的課題と危機は、様々な政策領域の間の交差や連携に影響を及ぼすため、多次元の脅
威に備え、対応し て危機から復興するために一貫した行動を取るには、こ う した領域を超えた協力が常に必要
となる。しかしパンデミ ックへの対応では、断片化した政策状況が多くの国々にと っ て難題となった。
状況によっ ては、新たな価値観や目的、ビジョンを効果的に反映し、それらに基づいて行動できるように、
既存の政策策定プロセスの変革が必要となる場合もある。たとえば、危機への備えと対応の取り組みの改善
に向けて、国の未来洞察の方法論を利用し て科学者やその他の関係者を巻き込む大きな機会となる。新型コ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
11
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 22 =====
ロナウイ ルス感染症は、政策策定プロセスに未来洞察と リ スク評価能力を統合するこ と、そし て、従来の縦割
り構造を超え て危険な状況に対処するため、既存の確立した構造を適応させるこ との必要性を浮き彫りにした。
同様に、PHSMやワクチン 、診断法を配備する戦略など、パンデミ ック対応の多くの側面における実施と展
開では、 これまでの危機対応の取り組みや他の管轄区域からの重要な知見を取り入れるこ とを怠っ ていた。こ
れは、すべての国で同じように起きているわけではないが、評価がもたらす洞察と改善の機会に十分な注意を
払わないという、政策決定の支配的文化を浮き彫りにした。事前の準備活動、事後の評価プロセス、そし て
知見を政策的措置に反映させるこ との間には断絶があるようである。
図1　　　複合的危機や社会的課題に関連するレジリエンスを向上させるためのメ タテーマと対応する介入
注記： こ の図は、 本報告書で取り上げるメ タテーマと介入を概念的に表したものである。メ タテーマは中央の5つのパズルのピー スで示され、
介入は対応する色分けされた長方形で示した。 「ダイ ナミ ックなガバナンス」はパズルの中心に位置し、他の分野で必要とされる相
互依存の変革を可能にする鍵とし て、 この分野における構造変化の重要性を表し ている。同様に、 「相反する優先事項の管理」 と 「機
動的かつ戦略的な能力の動員」はパズルの最下部を構成し、 「学際共創的かつ省察的な科学」と「ガバナンスのレベルを超えた調
整と協力」を可能にするための基盤であるこ とを示し ている。この図は、政策立案者の指針となる一般的なヒューリ スティ ックを提
供 することを目的としている。
出典 : 著者の考案
12
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 23 =====
科学と社会のシステムをレジリエントにする
COVID-19のパンデミ ック とそれに伴う政策介入は、大規模で長期にわたる破壊的な力を持ち、世界的に
相互に結びついた社会のほぼすべての面に影響を与えた。効果的な対応には新しい科学的な知識とツールを
迅速に生み出すこ とが必要で、科学システムと複雑な社会的課題に対処する科学システムの能力をリアルタイ
ムでテス トする役割を果たし てきた。ウイ ルスの特異性は別とし て、科学システムの準備と対応能力を妨げて
いた問題の多くは、よ く知られた構造的なものである。このようなシステム上の課題は、対応に必要な規模、
多面性、緊急性によっ て強調され、時には悪化するが、その多くは科学システムの従来の運用方法に内在す
るものである。
パンデミ ックは、科学政策と科学システムがいかにし て進化し続けていかなければならないかを、具体的に
示し ている。これは、歴史的に危機管理の取り組みで重視されてきた、新たな危機の予測と対処にも当てはま
る。しかし、新たな脅威を適切に予測し事前に緩和するこ とは、非常に困難であると ともに、大きなコス ト と
能力を要するいう認識が高まっ ている。また、現代の社会システム間の相互依存とつながりのため、危機が
実際に発生すると、その影響が公共生活の様々な面に波及し、より不安定で不確実で、複雑かつ曖昧なもの
になるという重大なリ スクがある （Stiehem and Townsend, 2002
［7］） （Tõnurist and Hanson, 2020［8］）
（OECD, 2020） （OPSI, nd［9］） 。 SARS-CoV-2が世界中に蔓延し、多くの国で必須ではない日常の活動や
経済部門を事実上停止させたスピードは、 国際システムの相互依存的な性質がもたらす脆弱性を例証し ている。
同時に、グローバリゼーションやデジタ ル化などのトレ ン ドは、垣根をなく し、相互の結びつきを促進し、効
果的な危機管理のための新たな機会をもたらし ている。こ う した機会を活かすには、システム思考と体系的な
レジリエンスの構築にいっそう重点を置く必要がある。
パンデミ ックは、科学システムが複雑な危機への効果的な対応を制約する、長年の構造的問題に対処する
必要性を浮き彫りにした（このシリー ズの第1および第2報告書を参照） 。将来の危機やその他の複雑な社会
的課題に効果的に備え て対応するには、研究者や科学政策立案者が、戦略的、包摂的、機動的かつ全体的
な実践を例外的なものではなく標準的なものにする必要がある。現在でも、多くの国がCOVID-19の進化へ
の対応を続けている。しかし、これまでパンデミックがどのように展開してきたかを振り返ることは、科学シス
テムの効果的な運用に対する構造的な課題を特定し て解決し、将来の危機や複雑な社会的課題に備え て対応
し、そこから復興するために必要なレジリエンスを培う機会となる。
プロジェク トの背景と方法論
「危機対応における科学の動員:COVID-19からの教訓」のプロジェク トは、パンデミ ックが始まっ て数カ月
後の2020年10月に始まり、GSFが指名した国際的な専門家グルー プが監修し てきた（付録2） 。この作業
の指針となった最も重要な問いは次のとおりである。 「科学政策立案者が将来の危機の予防、備え、対応に
おいて科学の貢献を向上させるため、COVID-19の危機への科学的対応から何を学べるか?」
この作業は、6回の国際ワークショップのシリー ズを通じて、課題、知見、グッ ドプラクティスを特定するこ
とに重点を置いている （付録3） 。ワークショップは、他のOECD作業部会や各組織と連携し て開催され、
2021年4月から2022年4月にかけてバーチャルで行われた。最初の2つの報告書に対応した6つの主要な
領域に焦点を当てたワークショップは以下のとおりである。
1）
 科
学のための政策:データ と情報へのアクセス、研究インフラ、科学と産業界との連携 ［第1報告書の
主題］
2） 政策
と社会のための科学:優先事項の設定と調整、科学的助言、一般市民とのコミュニケーションと市
はじめに
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
13
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 24 =====
民の関与［第2報告書の主題］
ワークショップは相互学習を促進するように構成され、ケー ススタディのプレゼンテーション 、専門家によ
るパネルディスカッション、 モデレーターによるディスカッションが行われた。アジェンダ、 ビデオ、 概要レポー
トなどの背景資料は次からオンラインで入手できる：https://www.oecd.org/sti/inno/global-science-
forum.htm。
ワークショップから得られた洞察を補足し充実させるため、追加でデータ と情報源を使用し ている。 OECD
の科学・技術・イ ノ ベーションに関する政策 COVID-19トラッカー （https://stip.oecd.org/covid/）およ
び公共部門イ ノ ベーション観測所（OPSI:Observatory of Public Sector Innovation） （https://oecd-
opsi.org/covid-response/）のデータを分析した。 COVID-19のパンデミ ック 、危機対応、科学システム、
およびレジリエンスと持続可能性の移行に関連する他のOECD、GSFの文献、および学術文献または灰色文
献を参照した。このプロジェク トは、2020年末までのOECD COVID-19トラッカーデータの初期分析に基
づく （Paunov and Planes-Satorra, 2021［11］） （Paunov and Planes-Satorra, 2021［12］） 。必要に応じて、
現在進行中のOECD科学技術政策2025イ ニシアチブとの関連性も持たせている。このイ ニシアチブは、持
続可能性への移行を目指し てSTI政策ポート フォ リオを改革する政策立案者への支援を目的とし ている。
レポートの構成
このレポートは、 「科学の動員：COVID-19からの教訓」の3部作報告書の第3巻である。最初の2つの
報告書では、ケー ススタディ とし てCOVID-19に焦点を当て、危機への備えと対応という文脈における科学
政策の特定分野に対する課題と効果的なアプローチを明示し ている。この最終報告書は、最初の2つの報告
書で得た知見を総合し て構築したもので、科学と科学政策システムの個別の機能分野に焦点を当てるのでは
なく、システムアプローチに基づいて、それらの相互依存とつながりに注目し ている。本報告書は、様々な機
能分野にわたる5つの「メ タテーマ」 （前の章と図1を参照）に焦点を当て、COVID-19のパンデミ ックに対
する科学的対応が課題となった多くの問題点の構造的な性質を強調し ている。
5つのメ タテーマに関し ては、段階的な行動の枠組みを提供し ている。これらは、本報告書の各章の最後に、
「レジリエンスのための介入」およびそれに対応した「必要な行動」の形で表に示し ている。レジリエンスの
ための介入 （図1）は普遍的に重要な領域を表し ている。これらの領域は、科学システムのレジリエンスを向
上させるために必要な構造的変化に影響を与えるため、科学政策立案者が注意を払う必要がある。必要な行
動とは、明らかになった構造的問題に対処するため、科学政策立案者と関係者が取るべき具体的な活動を示
し ている。第1および第2報告書で特定したメ タテーマ、介入、および具体的な政策オプションの間の重複に
ついては、付録1で概説した。本報告書で提起し ている問題と機会の大部分は、複数の国に共通する経験を
反映したものだが、役割と責任、政策の実施方法、その有効性は、政策が適用される国の状況によっ て異な
ると認識されている。各章の巻末注にはケー ススタディを記載し、政策立案者が介入や行動をそれぞれの地
域の状況に変換し て適用するこ とを支援する 。また、この原稿の執筆時点では、世界の多くの地域で
COVID-19のパンデミ ックへの対応がまだ進行中のため、この段階で学ぶべき教訓はある程度条件付きであ
り、さらに進化する可能性が高いこ とにも留意すべきである。
14
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点

===== PDF_PAGE 25 =====
新たな危機への効果的な対応は、まず既存の科学的能力を機動的かつ戦略的に動員できるかどうかにか
かっ ている。脅威を理解し、軽減し、これに対応するための取り組みには、タイ ム リーで調整された行動
が鍵となる。これは、科学システムに対する投資が長期的で一貫し、将来を見据えたものであるこ とで可
能となる。危機時に科学的能力を迅速かつ機動的に動員するには、十分に検証したメカニズムとプロセ
スも重要である。
図2　　　メ タテーマ:機動的かつ戦略的な動員とそれに対応した介入
注記:メ タテーマに対し て提案する介入の概要:科学的能力の機動的かつ戦略的な動員（黄色の枠で囲われた部分）
科学システムへの投資に対する体系的かつ長期的なアプローチの採用
COVID-19のパンデミ ックに対する科学システムの動員は、 既存の能力に大き く依存し ていた。これは、 「科
学のための政策」 （データへのアクセス、 研究インフラ、 科学と産業界の連携） と 「政策と社会のための科学」 （優
先事項の設定と調整、科学的助言、一般市民とのコミュニケーションと市民の関与）のほぼすべての側面に
当てはまる。斬新なイ ニシアチブや緊急研究資金が導入される一方で、科学政策立案者の取り組みは主とし
て既存の活動とプロセスを加速させ、調整し、規模を拡大し、方向転換させるこ とに集中し てきた。すべての
科学領域が、科学的知識と長期的なレジリエンスの向上に貢献できるようにするため、必要なデータ と研究
のインフラ、能力、協力の強化に各国政府が積極的に投資するこ とが今や重要となっ ている。
複雑で世界的な課題が蔓延する中で、短期的な財政効率を優先するこ とから、戦略的な冗長性、レジリエ
ンス、国の科学システムの長期的な有効性を培うように転換し ていく こ とが求められている。一部の国はこの
点で前進を遂げ、現在ではパンデミ ックを変化を加速する「格好の機会」とし て活用しよう とし ている1。パン
デミ ックへの対応に追われる中で、長期的なSTI 資金の大幅な増額を発表した国も多かった。しかし歴史が
示し ているのは、危機発生後の数年間は、その影響が経済や社会に波及し、政策立案者が資金を他に振り向
けるようになるため、 一般的な公共予算や科学関連予算は減少する傾向になるこ とである （OECD, 2021［13］）。
公的研究システムへの将来を見据えた戦略的投資には、政府からの資金提供の約束を維持する以上のもの
が必要である。科学政策立案者は、科学政策の策定に使用するプロセス、方法論、ツールを変革する必要が
ある。これには、外部の利害関係者や他の政策領域の政策立案者を含めた多様な貢献者からの洞察を統合す
1 科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
1

===== PDF_PAGE 26 =====
るこ とも含まれる（ 「ダイ ナミ ックなガバナンス」の章を参照） 。ここでは評価も、長期戦略と危機対応という
点で重要な役割を果たす。それは政策立案者に対し て、科学システムやその基礎となる要素、たとえば研究イ
ンフラや公的研究機関などの現在の能力と制約について重要な洞察を提供するためである。
科学システムの能力を監視し て投資するこ とに加え て、すべての社会経済部門が公的研究との強いつながり
を維持し、そこから生まれた進歩を吸収できるこ とが重要である。科学分野の政策立案者と非科学分野の政
策立案者がつながり、相互に交流するこ とで、科学的洞察とイ ノ ベーションを関連部門に迅速に統合し、取り
入れるこ とができる（詳細は、ダイ ナミ ックなガバナンスの章を参照） 。この点で、多くの国では公衆衛生部
門の慢性的な資金不足に加え、新技術やイ ノ ベーションの導入が遅れているため、COVID-19のパンデミ ッ
クの対応における研究結果の活用が課題となっ ているこ とに注目すべきである。
デジタ ル技術は、疾病の監視とモニタ リ ングを向上させる上で重要な役割を果たす 。たとえば、現在の技
術発展により、最新データを体系的かつ自動的に収集し、機械学習やその他の分析ツールを使用し て迅速に
分析できる統合情報システムの開発が可能となっ ている （Osterhaus, 2020
［14］ ） 。しかし、感染症のアウ ト
ブレイ クのリスクを監視するためにそうしたシステムを使用することは、まだ稀である。これを可能にするため、
全く異なるデータの収集システムの更新と接続を大き く進展させた国もある。イスラエル、シンガポール、
ニュージーラン ド、 韓国は、 様々な情報源からのデータを活用し て統合し、 コンタク ト トレーシング （接触確認）
の取り組みをサポートできた （WHO, 2021［2］） 。一方で多くの国では、公的医療システムの分散化と断片化
のほか、患者の記録やその他データの収集、保存、共有に使用されるインフラ、ソフ トウェア 、方法論の相
互運用性の欠如に関連した障壁に直面し ている2。
COVID-19のパンデミ ック中に、国の医療システムが示したレジリエンスを評価する国際的な取り組みによ
り、STIと公衆衛生の接点において重要な知見が得られた。その中には、デジタ ルヘルス技術と調整ツール
の活用を高め、世界的な「ワンヘルス（One Health） 」のアジェンダを推進する必要性もある （WHO、
2021［2］） 。ワンヘルスのアプローチには、動物、人間、環境衛生の分野にわたる協力の強化が必要で、そ
の重要な側面は、セクターを超えたデータ と専門知識の共有である。
科学システムの機動性と適応性の向上のために確立された既存の能力を活用し基盤とする
科学的進歩および科学システムとより広い社会のレジリエンスを向上させるために、人間の能力とスキルが
不可欠である。パンデミ ックのスピード、規模、激しさは、公的研究システムにおける人的資源がますます不
安定になっ ているこ とを浮き彫りにした。対応の取り組みは、専門的なスキルセッ トや専門知識の不足に影響
を受けるほか、より体系的には若手研究者の長期的なキャ リア展望に関する不確実性が増すこ とによる影響
を受けている。科学、管理、行政の優れた専門知識を集めて維持するという課題は、OECDやその他の機関
が過去10年にわたり実施した分析の一貫した特徴であるにもかかわらず 、依然とし て続いている （OECD,
2021
［15］） 。この背景には、短期プロジェク ト資金への依存の高まり、研究機関と個人研究者の両方に対す
る矛盾したインセンティ ブなど、様々な要因がある （ICRI, 2021［16］） 。学術界や公的部門における研究者お
よび研究支援専門家の将来の育成と定着を支援するには、長期的な戦略と資金提供が必要である。危機対応
において重要となるスキルを構築し維持するには、的を絞った政策的措置が必要である。こ う したスキルには、
危険な薬剤を安全に取り扱う専門的スキルから、より一般的な市民とのコミュニケーションスキルまである。
多くの研究機関や個々の科学者は、COVID-19のパンデミ ック対応の緊急性に突き動かされ、危機の初期
には、通常の能力を超えた過酷な環境で業務を行う高強度の作業スケジュールを採用した。この高いレベル
の関与が科学的進歩の前例のないスピードに貢献したこ とは間違いないが、科学システムと公衆衛生システム
の両方で多くの人が長期にわたりス トレ スを経験したこ とは、長期的な影響を及ぼす可能性がある。これは、
多くの専門的な科学者が不安定な状況で活動し ているこ とを考慮すると、憂慮すべきこ とである （OECD,
2021
［15］） 。パンデミ ック中に、若手研究者に的を絞った支援の導入など、研究者に対するプレッシャーを軽
減する取り組みを行った国もあった3, 4 。 パンデミ ックの結果とし て科学政策立案者は、パンデミ ックにより不
16
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
1

===== PDF_PAGE 27 =====
当な影響を受けた人々が公的研究システムから流出するのを防ぐため、同様の措置を導入するこ とが重要とな
る。
パンデミ ックへの対応が加速させた重要な動向は、政府内や国の科学システム内、産業界、公衆衛生シス
テムを含む様々な経済部門におけるデジタ ル技術の導入である5。 デジタ ルプラッ ト フォームは、多くの研究イ
ンフラや研究機関の通常業務を継続できるようにするための鍵となっ てきた。これにより、研究者は共同作業
をできるようになり、研究データ と研究結果へのアクセスと利用が促進されてきた。さらに、ソーシャルメディ
アなどのデジタ ルツールは、一般市民、科学者、政策立案者の間で広く双方向のコミュニケーションと関与
の機会を生み出した。機械学習やビッグデータ機能などのデジタ ル技術は、公衆衛生のモニタ リ ングと監視に
重要な進歩をもたらし、研究者が最新の科学的進歩を認識し、それを基盤に研究ができるようになっ ている。
ゲ ノ ム解析や合成生物学など特定の科学分野における技術プラッ ト フォームは、パンデミ ックへの対応におい
て中心的な役割を果たした。しかし、危機の前に関連した能力の規模を拡大するこ とが重要との指摘もある。
なぜなら、関連した能力が十分なレベルに達し ていなければ、効果的に利用するこ とが難し く なる可能性があ
るためである。パンデミ ックが始まっ て以来、ゲ ノ ム解析能力が5倍以上増加した南アフリカなど、この点で
際立つ国もある6。　
科学者と科学機関は、多くの斬新な技術の初期的な開発と使用で主要な役割の担い手とし て、ガバナンス
において重要な役割を担っ ている。たとえば、パンデミック対応の多くの面でデジタル技術の果たす役割によ
り、研究者や科学政策立案者がこ う した技術の発展に伴う リ スク と課題を効果的に予測し、その軽減に役立
たせる必要性を示し ている。多くの国で政策立案者は、パンデミ ック中に導入された高度な接触追跡・監視
プログラ ムがもたらす個人のプライ バシーとセキュ リティへのリ スクに関する懸念に対処するため、新しい法律
を導入した （OECD, 2020［17］） 。このようなプログラムから得られるデータは、パンデミックの広がりを理解
するための研究にと っ て貴重なリ ソー スとなる可能性があったが、その分析に安全でセキュアな条件を設ける
こ とが、一般市民の信頼を得るには極めて重要であった。
データ収集や一般市民とのコミュニケーションと市民の関与にデジタ ル技術を使用するこ とは、排除や「デ
ジタ ル格差」を悪化させる危険性がある。ソーシャルメディ ア・プラッ ト フォームなどのデジタ ル技術により、
多くの点で誤った情報の伝達が可能となり、それが加速されることで、国のパンデミック対応の取り組みに重
大な課題をもたらし ている（OECD, 2021［18］） 。パンデミ ックへの対応が復興へと移行するにつれて、科学
システムのレジリエンスを最大限に高めるために、デジタ ルイ ノ ベーションなどの先端技術を科学システムの
運用に統合するこ とを、 政策立案者が引き続き優先するこ とが重要となる。これにより、 サイ バーセキュ リティ
など関連するリ スクのほか、誤った情報や排除などの予期せぬ結果を予測し、軽減し、対処する措置を講じ
ることができる。
危機対応時に既存および新規のリ ソー スを迅速かつ機動的に活用できるようにする
多くの国で政策立案者、科学者、最前線の医療従事者の間の構造的な断絶が、パンデミ ック対応中の政治
的行動、科学的な証拠、公衆衛生活動のずれにつながった（Wu et al., 2021［19］） 。研究資金提供機関は、
危機の新たな側面とそれに対応する政策課題に適切に対処する研究課題を迅速に組み立て、実行するこ とに
苦労した。これはある程度、科学領域と政策領域の慣行や期待が異なるこ と、そし て困難で急速に進展する
環境において、研究者と政策立案者が戦略策定に共同で取り組む経験が限られていたこ とが影響し ている
（Choi, 2005
［20］） 。パンデミ ック前に緊急事態への備えや計画演習に相互に参加し ていなかったこ とで、科
学者、政策立案者、危機管理者の間で信頼と理解を確立する機会を逸し ていた。
パンデミ ックへの対応の初期には、学術界が主導権を握り、研究の優先事項を確立するために比較的独自
に行動する例が多く あった。これにより迅速に行動できたものの、確実に戦略的に対応するには、科学者が
政策策定プロセスとニー ズを熟知し ている必要があった。最も重要なこ とは、異なる科学機関や分野にわたる
優先事項の調整と実行が必要だったこ とである。専門化、分散化、競争という傾向のため、このレベルの調
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
17
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
1

===== PDF_PAGE 28 =====
整を実現する態勢が整っ ていない科学システムもある。特にCOVID-19パンデミ ックのような、幅広い科学
分野にわたっ て緊急の対応が必要な状況ではなおさら である（OECD, 2018［21］） 。今後の取り組みは、機動
的で学際的な課題設定のメカニズムを促進し、社会的・政策的要請を科学研究課題に統合するよう優先する
ことが 求められる。
パンデミ ックの最中に資金配分を加速するため、政策立案者や研究資金提供機関は既存のプログラ ムを活
用するとともに、新たなイニシアチブを策定した
7
。特別な譲歩的な措置を採用し、契約の正式な締結前にプ
ロジェク トの作業を開始できるようにし、研究者にインセンティ ブを与え、より緊急のニー ズに合わせて進行
中の活動を再利用できるようにした
8
。一部の機関や研究機関は、アウ ト ブレイ クが公衆衛生上の緊急事態に
指定されたこ とを受けて、特別に割り当てられた資金も利用できた。こ う した例外的な措置が、ワクチン開発
などの科学的対応の一部の面で大きな成功をもたらしたこ とは疑いない。それにもかかわらず 、従来の資金
提供メカニズムでは特定の活動の支援に時間がかかりすぎるこ とや、保守的すぎるこ とが多いこ とが、対応の
中で鮮明になった。科学と産業界の連携や従来にない協力形態を、公的研究資金公募の狭い枠内に合わせる
こ とが課題となった。複雑で多面的な社会的課題に効果的に対応するのに必要な包摂的な協力に内在する偏
見や緊張を克服するには、新しいアプローチが必要である。
早くから生物医学のインフラと リ ソー スに焦点が当てられていたにもかかわらず 、COVID-19のパンデミ ッ
クに効果的に対応するため、あらゆる分野にわたる活動を適応させ再調整するこ とが求められ、最終的には
それが促進された。この点において、研究インフラは重要な戦略的役割を果たし てきた。研究インフラは本質
的にサービス志向で多用途であり、こ う した特徴と研究インフラの技術的・デジタ ル的な能力を組み合わせる
こ とで、研究インフラは迅速に適応し て新たな政策、科学、社会のニー ズに合わせて活動を調整できる
（OECD, 2017［22］） 。これは個々の研究インフラが、その活動の軸足を移すために取ったイニシアチブの結果
という場合もあれば、パンデミ ック対応に関連した科学活動を支援するためにインフラを超えたワークフロー
を活用した場合もある9。研究インフラの多用途性により、科学システム全体の機動性が向上する。しかし多
くの研究インフラは、危機対応に直接には関連しない優先度の高い既存の研究活動への支援を維持する一方
で、新しいユーザーやアプリケーションに対応する必要性に迫られている。
研究インフラが危機時に活動の軸足を移し、既存の任務を超えた活動を支援する能力は、資金と人的資源
の制約を受けている。COVID-19のパンデミ ックに直接関連する分野で活動し ていた研究インフラでさえ、能
力の制約に直面し ていた。この点では、内部のリ ソー スを再配分できるようにし、既存の資金調達サイ ク ル以
外の追加資金へのアクセスや申請を可能にするため、今回試行され試されたメカニズムが重要となる。また、
研究インフラと科学システム内外の他の関係者との間で定期的に関わり合い、協力するこ とにより、インフラ
や研究機関全体で利用可能な能力をより効率的に展開するこ とも できる。
最適な条件であっ ても、ある時点では科学システムが実行できる活動には限界がある。 COVID-19パンデ
ミ ックは、一部の学者が「研究のコロナ化（covidisation of research,研究のコロナ一極集中化） 」と呼ぶ
国際的な傾向に拍車をかけた（Pai, 2020
［5］） 。資金提供機関や政策立案者は、研究者が特定分野で研究を
進めるように大幅なインセンティ ブを導入したが、一方で他の研究分野は比較的軽視されてきた。パンデミ ッ
クによる研究活動全体の遅れやその他の悪影響に対処するため、緊急資金や助成金の延長など、何らかの形
で支援を導入した国もある10。しかし、パンデミックの注目度の高さ、パンデミックとそれに関連した緩和策
がもたらした日常生活の混乱は、発展途上地域での発生が多い他の感染症のアウ ト ブレイ クから注意をそらし
てきた。研究者たちは、パンデミ ックにより公衆衛生研究の他の重要分野への資金提供が遅れたと推測し て
いる11。また渡航制限により、多くの地域で活動の延期や中止が不釣り合いなほど相次いだ。多くの国が、
研究コミュニティ間、地元の居住地や脆弱な先住民コミュニティ内でのウイ ルス拡散を抑えるため、2020年
と2021年にフィールド調査を中止した（Uryupova, 2021［23］） 。場合によっ ては、 対応の取り組みの規模が、
新型コロナウイ ルス以外の研究活動に割り当てられた資金に影響を与えた。たとえば宇宙や北極圏の研究で
は、こ う した問題が長期的なデータ収集に「ギャ ップ」をもたらし、急速に変化する北極圏の状況を理解し、
18
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
1

===== PDF_PAGE 29 =====
正確な気候シナリオを作成しよう とする研究者の能力に影響を与える可能性がある12。
こ う した中断が、気候変動など将来起こ り うる危機や社会的課題に対応するのに必要な科学に対し て、永
続的な影響を与えるかどうか懸念されている。そのため、COVID-19パンデミ ックへの対応が復興へと移行
するにつれて、 科学コミュニティ、 科学政策立案者、 資金提供機関は、 研究課題を改めて評価し、 遅れやリ ソー
スの減少によっ て影響を受けた活動への支援を再開するため、迅速な行動をとらなければならない。また、
確立された優先順位の設定プロセスを強化し、将来の危機の際には、目前の危機に直接には関連しない重要
な研究活動に対し ても十分な支援を維持する仕組みを整えるこ とが重要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
19
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
1

===== PDF_PAGE 30 =====
メ タテーマ:科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
レジリエンスのための介入 必要な行動
1.
 科
学システムへの投資に対し
て体系的かつ長期的なアプ
ローチをとり、危機に備え て
対応し、レジリエンスを構築
する能力を高める。
1.1 科学
システムに対する一貫した長期戦略と投資を確立し、これを伝える。相乗効果を
活用し、不必要な重複を避け、既存の能力のギャ ップに対処するため、機関、研究
分野、セクター、地域を超えた相互作用を考慮するこ とが重要である。
1.2 深刻
なス トレ スに対する科学システムの対応能力を評価し、既存の能力の限界、安定
性、レジリエンスを戦略的に拡大させる投資を行う ようにする。
1.3 科学
システムと社会経済部門すべてのつながりを向上するこ とで、科学者が適切でタ
イ ム リーなデータを収集、アクセス、利用し、部門全体に広く関連する研究課題を策
定し、研究結果とイ ノ ベーションの効率的な取り込みと実施を支援できるようにする。
2.
 既
存の能力を活用し てこれを
基盤とし、危機に対応する際
の科学システムの機動性と適
応性を向上させる。
2.1 危機
に効果的に対応するため、国の科学システムに十分な水準の専門的科学能力、
管理能力、行政能力を開発し、維持する。
2.2 危機
への準備、対応、復興の最中に実施する戦略や先見的な活動に人事上の配慮を
組み込むこ とで、危機対応が人的能力に与える長期的な影響を軽減する。
2.3 デ
ジタ ル技術などの斬新なイ ノ ベーションの導入を、科学システムによっ て支援し奨
励する。特に、イ ノ ベーションが運用のレジリエンスを向上させ、研究の最先端で活
動する研究者の能力を支援する上で鍵となる場合において。
3.
 必要
に応じて既存と新規のリ
ソー スの迅速かつ機動的な動
員を促進するため、科学プロ
グラ ムと資金提供プロセスを
再設計する。
3.1 政策立案者
と科学者が協力し て、ニー ズの変化や緊急度に応じて優先事項と資金配
分を柔軟に設定、再評価、調整する能力を向上させる。
3.2 研究機関
や研究チーム、個々の科学者が危機に特化した資金にアクセスすると ともに、
新たな危機や課題に対応し て既存のプロジェク トや資金を活用できる能力を加速させ
る。
3.3
 関係者
や研究機関、研究インフラが、その限られた権限を超え て活動を開始または支
援し、新しい重要なニー ズの出現に応じて新たに優先事項とイ ニシアチブを確立でき
るよう奨励する。
3.4 危機
に際し ては、目の前の危機対応の取り組みには直接的に関係はないものの、将
来起こ り うる危機や複雑な社会的課題に予期せぬ関連性が出る可能性のある研究に、
適切な支援を維持する。復興期には、重要な発展に大幅な遅れや妨げが出ないよう
に、資金と リ ソー スの再配分が必要になる場合がある。
20
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
1

===== PDF_PAGE 31 =====
章末注
1 「ドイツ・ハイテク戦略 （HTS） 」は、連邦政府の科学・技術・イ ノ ベーション （STI）政策を調整する枠組
みとし て、2006年に初めて導入された （EC-OECD, 2023［95］） 。これは、ドイツのほぼすべての省庁が関与
するこ とで達成された面がある。パンデミ ックは、ドイツの状況におけるHTSの重要性と、HTSが政府間の
協力、将来を見据えた政府の資金提供、社会のレジリエンスといった文化的な変化を示し ている。 HTSには
諮問委員会があり、必要に応じて戦略を変更できるようにし ている。 COVID-19のパンデミ ックに対応し て諮
問委員会は、危機を克服するためにイ ノ ベーション政策をどのように活用できるか考察した提言「新たな成長
のための7つの指針」を発表した（Hightech Forum, 2021
［112］）。
2 デジタ ル患者記録への移行や病院の広範なデジタ ル化など、斬新なデジタ ル技術を導入する取り組みにもか
かわらず 、ドイツでは、互換性がなく面倒なソフ トウェアや規格、行政手続きのため進歩が妨げられている
（Furlong and Busvine, 2022［113］） 。この困難の多くは、医療制度が分割し ているためである。米国はパン
デミ ック対応の最中に同様の課題に直面した。ポリティ コによる調査（https://www.politico.com/
news/2021/08/15/inside-americas-covid-data-gap-502565）は、一般的な認識とは異なり、多くの州
では保健部門が時代遅れの技術を使用するこ とで制約がある一方で、連邦政府による追加支援はほとんどな
いことを明らかにした（Banco, 2021［114］） 。その結果、ほぼすべての州の研究所は、電子記録を送信する
のではなく、ファックスや電子メール、さらには普通郵便など従来の手段でデータを提供し ていた。
3 アイ ルラン ド科学財団（SFI） 、アイ ルラン ド研究評議会（IRC） 、保健研究委員会（HRB）の共同公募は、
研究者に対するパンデミ ックの影響を把握し、研究活動の期限、延長、予算の再配分、制限に関し て適切な
緩和措置を講じるための各機関の取り組みを伝えるこ とを目的とし ていた（https://www.sfi.ie/research-
news/news/covid-19/ ） 。また、各機関は国内の研究コミュニティへの影響を監視するため、国立研究機
関や学術機関と定期的に協議を行った。
4 研究者に対するCOVID-19の長期的な影響を軽減するため、多くの国が的を絞った支援を導入した。
ニュージーラン ド企業・技術革新・雇用省は、 若手研究者30人をフェローとし て支援するため、 2年間で1,000
万ドルを提供する単発のイニシアチブである「サイエンス・ホワイチンガ・フェローシップ」を立ち上げた。
この補助は、若手研究者の研究機会が減少したこ とへの対処を目的としたもので、その策定には多様性に関
する目標が組み込まれている。ワロン地域・ブリ ュ ッセル連邦政府とフラン ドル政府はいずれも、パンデミ ッ
クによっ て研究が影響を受けた博士課程の研究者と博士研究員への特別資金を承認した（Bebiroglu, 2022
［116］）。
5 台湾では、国家衛生指揮センターが統合情報システムを使用し て、パンデミ ック全体について最新のガイ ダ
ンスを提供し ている。様々な情報源を統合したビッグデータを分析し、症例の検出をサポートするために臨床
医に対し て診察中にリアルタイ ムでアラートを提供した （Kornreich and Jin, 2020［117］） 。韓国では、国民
皆保険制度を通じて標準化された方法で収集したデータは、国のパンデミ ック対応のいく つかの側面で極め
て重要だった。たとえば、 「COVID-19国際共同研究プロジェク ト」は、全人口の時系列の医療利用記録を
使用し て、緩和政策に役立つ貴重な分析を実施した （Rho, 2021［118］）。
6 南アフ リカでは、ゲ ノ ム監視ネッ トワーク （NGS-SA） 、クワズール・ナタール研究イ ノ ベーション・シーケン
シング・プラッ ト フォーム （KRISP） 、感染症対応・革新センター （CERI）などの強固なゲ ノ ム配列決定イン
フラが、SARS-CoV-2のベータ型とデルタ型の変異株の検出で重要な役割を果たした。ベータ型変異株を特
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
1

===== PDF_PAGE 32 =====
定したこ とで、政府は2日以内に新たな法律と公衆衛生ガイ ドラインを導入できた （Gatticchi and Ritchie,
2021［119］） 。ゲ ノ ム配列決定は、新しい国家ゲ ノ ム監視コンソーシア ムである「公衆衛生緊急対応・疫学・
監視のための SARS-CoV-2配列決定 （SPHERES） 」の発足など、 米国のパンデミ ック対応にも貢献し ている。
このコンソーシア ムは、変異株の監視を支援し、接触者追跡を管理し、関連研究を推進するために、全米規
模の大規模で迅速なSARS-CoV-2ゲ ノ ム配列決定を調整した （Thulin, 2021［120］） 。しかしパンデミックは、
研究所の資金不足や配列決定の需要と能力の間の断絶がもたらした課題も浮き彫りにした。
7 多くの国は、COVID-19のパンデミ ックを対象としたプロジェク トに対資金を迅速に配分するため、新たな
資金提供メカニズムと既存のメカニズムの両方を活用した。カナダ保健研究機構（カナダの2019年新型コロ
ナウイ ルス迅速研究資金提供機会は2020年2月14日に開始） 、英国のリサーチ・イ ノ ベーション（コロナウ
イ ルス研究:緊急対応研究公募は2020 年2月4日に開始） 、米国国立科学財団（緊急対応研究プログラ ムの
専用公募は2020年3月に開始） 、 フランス国立研究機構（COVID-19フラッシュ公募は2020年3月に開始） 、
日本の科学技術振興機構（J-RAPIDプログラ ムの公募は2020年4月に開始）は、既存のメカニズムを活用
し て、パンデミ ックの初期段階で資金提供の公募を実施できた。各資金提供機関は、プロジェク トの事前審
査を加速させるために、アイ ルラン ド科学財団や欧州委員会による短い動画の使用など、革新的なアプロー
チを採用した。
8 欧州連合では、補助金管理ガイ ドラインの柔軟性を最大限に高めるため、 「ホライズン2020」プログラ ムの
管理に不可抗力条項が用いられた。コス トの適格性、プロジェク トの期間と開始日、成果物の提出と報告の
遅延、プロジェク トの方向転換に関し て官僚的手続きは制限された（European Commission, 2020
［121］）。
ポルトガルでは、既存のプロジェク トに取り組ん でいる個人や研究チームが、国民医療サービスの差し迫った
ニー ズに対処するために取り組みの軸足を移すこ とを奨励するこ とを目的に 、新しい「Research 4
COVID-19」プログラ ムを導入した。
9 イ タ リア国立核物理研究所（INFN）は、SARS-CoV-2のアウ ト ブレイ ク とは直接的な関連性がない科学分
野で活動し ているにもかかわらず 、確立された能力と専門知識を対応の取り組みに役立てるため、いく つかの
内部メカニズムを導入した（INFN, 2020［122］） 。活動を転換したもう 1つの例は、 「EU - オー プンスク リー
ン - 欧州研究インフラ・コンソーシア ム（ERIC） 」である。これは、 ケミカルバイオロジーと早期創薬を対象
とした分散型、実験型、情報学ベー スの基礎研究インフラ・コンソーシア ムである。このコンソーシア ムが確
立した化学スク リーニング 、構造生物学、データ解析のためのインフラ横断的なワークフローは、COVID-19
治療薬の候補分子の特定と評価に必要な作業にそのまま適用できた （ https://www.eu-openscreen.eu/
covid-19/eu-openscreen-eric.html ） 。
10 カナダは2020年5月、4億5,000万カナダドルの研究継続緊急基金を立ち上げ、大学や医療研究機関へ
の賃金支援のほか、重要な研究の取り組みを維持する特別な増額費用に充てる資金を提供した。同様にアイ
ルラン ド政府は2020年7月、パンデミ ックによっ て大幅に中断された研究を延長できるように、高等教育局
に5,000万ユーロを割り当てた。
11 ヨーロッパと近隣諸国におけるアフ リカ豚熱およびしこ り状皮膚疾患ウイ ルスの蔓延を抑制するための「ホ
ライズン2020」のプロジェク トであるDEFENDコンソーシア ム （https://defend2020.eu/about-us/ ）の
メ ンバー 30機関すべてが、パンデミ ックの影響を受けた。閉鎖された機関もあれば、必須業務だけに制限さ
れた機関もあり、パンデミ ックへの対応を支援するためリ ソー スを再利用する必要があったところも多かった
（DEFEND, 2020 ［123］） 。パンデミ ックは他の分野の資金提供にも影響を与えた。注目すべき例は、認知症
22
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
1

===== PDF_PAGE 33 =====
関連研究への資金を倍増するという英国政府の2019年の約束である（Inge, 2021［124］） 。それに見合った
資金の増額はまだ実現し ていない。しかし、COVID-19のアウ ト ブレイ クのピーク時には、認知症による死亡
者数は通常の2倍となり、2021年春には、認知症がCOVID-19に取っ て代わり英国における主な死因となっ
た。最近の調査では、パンデミ ックが研究活動に与えた影響により、認知症の研究者の5人に1人がこの分
野を離れ、3人に1人が研究そのものをやめるこ とを検討し ている可能性を示し ている（Alzheimer's
Research UK, 2020
［125］）。
12 国際的な「イ ー ス トGRIP」プロジェク ト （https://eastgrip.org/）は、5年間にわたる継続的な活動の後、
2020年にグリーンランドでの氷の掘削を中止せざるをえなかった。このプロジェク トの目的は、氷河の氷の
流れが海面上昇に果たす役割について理解を深めるこ とにある。氷河に対する気候変動の影響を分析するに
は、サンプリ ングとデータ収集を継続するこ とが重要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
23
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学的能力の機動的かつ戦略的な動員
1

===== PDF_PAGE 34 =====
多様な科学分野、セクター、政策領域の様々な国や関係者が、科学活動と成果に関し て相反する優先事
項と利害を持っ ている。基礎研究、応用研究、課題志向の研究に対するニー ズがあるが、科学政策立案
者が投資する限られたリソースの中で対応しなければならない。
科学が危機への備えや対応、復興に効果的に貢献するには、研究者や科学政策立案者が、緊張と トレー
ドオフを理解して対処しなければならない。
図3　　　メ タテーマ:相反する優先事項の管理とそれに対応する介入
注記:メ タテーマに対し て提案する介入の概要:相反する優先事項の管理 （黄色の枠囲いの部分） 。
国の優先事項と世界的なニー ズとの間の緊張に対する認識と対処
COVID-19のパンデミ ックへの対応における多くの側面が示し ているのは、新たな危機に備え、それに対
応するために包摂的な世界規模の能力を持つこ との重要性である。現代世界は、国際的な移動や貿易、バ
リ ューチェーンの点で、かつてないほど相互に結びつき相互に依存し ている。そのため、各国がウイ ルスの蔓
延を緩和し、封じ込め、抑えるためどのような政策を実施し ても、真にパンデミ ックの終焉が見え てきたのは、
実質的な焦点が低・中所得国（LMIC）の対応の取り組みを支援するこ とに移っ てから であった。 LMICは、
環境変化のような他の複雑な社会的課題に加え て、感染症のアウ ト ブレイ クで不釣り合いなほど大きな負担に
直面するこ とが多い（United Nations Publications, 2020
［24］） 。同時に、こ う した負担を監視し対応する
ための十分で安定した能力も不足し ているこ とが多い。このような能力を構築するための取り組みが数十年に
わたり行われ、パンデミ ックの対応中には、特にデータ収集と管理責任に関連し て多額の投資が行われた1。
しかし、様々な理由により、こ う した取り組みは必要とされる規模には達し ていない。今後、より豊かな国や
支援提供国が、LMICにおける科学的能力の開発支援を続けるこ とが重要となる。
COVID-19のパンデミ ックを受けて、国際的な科学活動の発展においてLMICも公平に代表されるには、
新たなアプローチが必要であるという認識が高まっ ている（ICRI, 2021［16］） 。たとえば、グローバル・サウ
スにおける研究インフラの不足に対処する行動が必要である。国際的にワクチンの安全性と医療対策の公平
な配分を改善するよう求める声が何度も上がっ ていた。これらはパンデミ ックを通じて優先事項とされてきた
が、製薬会社と先進国との間の独占的な予約購入契約などのように、地政学的・商業的な利害によっ て必要
2 科学における相反する優先事項と
利害の管理
24
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 35 =====
な行動が損なわれるこ とが多かった （Gruszczynski and Wu, 2021 ［25］） 。COVAXなどの共同の取り組みは、
アウ ト ブレイ クの重大性や医療システムのレジリエンスなどの状況による要因を考慮せず 、一面的な基準で良
しとするアプローチとし て批判されている （Asundi, O'Leary and Bhadelia, 2021［26］） 。産業界とLMICを
拠点とする研究機関との間で直接に構築したパートナーシップはあるものの、持続的な能力の構築よりも当面
の課題への対応に主眼を置く こ とが多いため、真の持続可能な変化を生み出す可能性に欠けていた。
COVID-19のパンデミ ックにより、グローバル・サウスにおけるSTI能力の開発に、積極的に投資する必
要性が強調されている。国または地域の科学的イ ニシアチブは、既存の基礎的能力、インフラ、公式・非公
式の機関、実現可能な枠組みの条件を活用する必要がある （Stewart, 2008［27］）2。これは、国内レベルで
の危機や複雑な社会的課題に備え て対応する能力を確保するために重要なだけでなく、LMICが世界的な科
学活動に参加し、その恩恵を受けるようにするためにも重要である。知識を活用する能力は、その知識にアク
セスし、その知識を吸収する能力を利用できるかどうかにかかっ ている （von Hippel, 1994［28］） （Schot
and Steinmueller, 2018 ［29］） 。ひとたび危機が発生すると、国内での成果を最適化するようすべての国に
大きな圧力がかかるため、外部の科学的能力に大き く依存し ている国々は、必然的に不利な立場に置かれる
こ とになる。このような状況において、南アフ リカのように科学的能力が比較的強く国際的なつながりを持つ
新興国は、南北間の重要な架け橋となり うる。地域政府間機関（regional international agencies）には、
開発途上地域内のネッ トワークを育成し、包摂的な世界規模の科学活動の実現に向けて能力を構築する橋渡
しをする役割もある。
パンデミ ックの最初の1年間、 世界的な研究の反応は顕著なものであった。今回、 COVID-19研究プロジェ
ク ト トラッカー（https://www.ukcdr.org.uk/covid-circle/covid-19-research-project-tracker/）は、
142カ国で 10,500件を超えるプロジェク トが立ち上げられたと記録し ており、これは200を超える資金提供
機関による47億ドルの投資に相当する（COVID CIRCLE, 2021
［30］） 。このデータは完全に網羅的なもので
はないが、分析によれば、LMICが関与するCOVID-19の研究が不足し ており、地域的な協調は限定的であ
り、資金が多数の小規模な研究に薄く分散し ていたこ とが明確に示されている。トラッカーが捕捉し ているプ
ロジェク トのうち、複数国間の共同プロジェク トは少数 （425件）であり、少なく とも1カ国のLMICが関与
するプロジェク トはさらに少数 （267件）である。
危機への対応において、研究投資が最も重要な世界的ニー ズに対し て最大限の効果を与えるようにするに
は、各国政府と資金提供機関の間でいっそうの調整と協力が必要であるこ とは明らかである。 WHOや感染
症のアウ ト ブレイ クに対する国際連携ネッ トワーク （GloPID-R：Global Research Collaboration for
Infectious Disease Preparedness）など、いく つかの国際機関は、世界規模で専門家を結集し、国際的な
研究課題を策定するため、重要な取り組みを行っ てきた。しかし、こ う した活動によっ て生まれた認識を、資
金提供機関、政府、研究機関の間の効果的な協力や調整につなげるこ とは、様々な関係者の優先事項が相
反するこ ともあり、実際には困難なこ とが判明し ている。
COVID-19からの教訓では、危機時の研究資金の迅速な配分に対する障害は、LMICのパートナーの参
加でさらに悪化する可能性があるこ とを示し ている （COVID CIRCLE, 2021
［30］） 。こ う した課題を最も簡単
に回避できるのは、資金提供機関がすでに確立されたパートナーシップと能力を通じて資金を配分できた場
合であった。多くの資金提供機関が直面した課題は、現地の能力、ニー ズ、研究の要件、優先事項に対する
一般的な理解不足であった。現地の資金ニー ズとイ ニシアチブについて深い洞察を提供するには、GloPID-R
が試験的に地理的ハブを設けるなど将来的な行動が必要となる。LMICで利用可能な能力をマッピングするこ
とで、資金提供機関が将来の協力関係をより正確に構築するこ とも支援できる
3。
学術的・社会的・商業的な成果の追求のバランスをとる科学活動のポート フォ リオへの支援
COVID-19のパンデミ ックに対する初期の研究対応は、ほとんどの国で、主にウイ ルスとその感染を理解し、
効果的な医療介入を見つけ出すこ とに重点を置いていた。科学者たちは、mRNA技術の発展と応用などの基
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
25
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 36 =====
礎研究から得た豊富な知識に加え、過去のアウ ト ブレイ クから得たコロナウイ ルスについての高度な理解を活
用し、これを基盤とすることができた4。効果的なワクチンと診断法が前例のないスピードで開発されたのは、
過去数十年にわたる投資がもたらした基盤のおかげである。これは、長期にわたり多様な研究分野や技術分
野に対し て科学政策の支援が必要なこ とを示し ている。優先的な研究分野への資金配分が、活動のク リティ
カルマスをサポートするのに十分な量であるこ とが重要な一方で、科学政策には、課題志向のイ ニシアチブと、
純粋に人類の知識の発展を主な目的とするブルー スカイ研究、発見的研究とのバランスをとるこ とで、レジリ
エンスを培うことも必要である。
特に公衆衛生に関し ては、パンデミ ックへの対応は、公衆衛生的・社会的対策（PHSM） 、リ スクコミュニ
ケーションと行動洞察、長期的な備えなど、アウ ト ブレイ クの非生物医学的側面に対処するため、さらなる研
究が必要であるこ とを浮き彫りにした。伝統的に、 こ う したテーマは研究課題とし てあまり重視されてこなかっ
た。なぜなら、ワクチン開発などの他の分野のほうが、経済的利益や国家の威信という形で大きなインセン
ティ ブを伴う こ とが多いためである。最も革新的な機会を発展させるような水準の支援を行うには、科学に基
づく将来を見据えた優先事項を設定する仕組みが必要である。 STI 活動に対する政府の介入を正当であると
する主な理由の1つは、通常の状況では、望ましいレベルの科学的知識を生み出すのに十分なインセンティ
ブが、産業界の利害関係者にはないためである（Nelson, 1959
［31］） （Arrow, 1962［32］）。 こ れ に 加 え て 、
最近の課題志向のプログラ ムの採用においては、科学の発展を社会的課題の解決に向けて誘導するには、政
府も大きな役割を果たすべきであるという こ とが認識されるようになっ ている （Schot and Steinmueller,
2018
［29］）。
科学と産業界、そし てより広範な学際共創的な連携に内在する緊張は、様々な領域の関係者の優先事項と
状況が異なる上、相反するこ とが多いこ とから生じている。しかし、危機や複雑な社会的課題に効果的に対
応するために必要な科学システム （および社会） 内で生じる変化に影響を与えるには、 こ う したパートナーシッ
プは不可欠である。また、資金、データ、その他のリ ソー スを調整し て使用するだけでなく、多様な知識と視
点を組み合わせるこ とがもたらす組み合わせ効果にも不可欠である（パンデミ ック中に多様な利害関係者を巻
き込むこ とに成功した研究協力から得た洞察については、 後述の 「学際共創的かつ省察的な科学」 の章を参照） 。
COVID-19のパンデミ ックは、多くの関係者の間で前例のないレベルの利他主義を生み出し、これまであ
り得ないとみられていた行動を可能にした。しかし、パンデミ ックへの対応から復興への移行により、こ う し
た活動の多くが後退し、通常の状態に戻った。知的財産の管理とライ センス供与について、より賢明なアプ
ローチを求める声が出ている一方で、より伝統的な独占と商業的競争の形態を維持しよう とする圧力もかなり
ある。たとえば一部の製薬会社は、パンデミ ックへの対応中に、LMICでのワクチン開発ができるように知的
財産権を行使しないこ とを約束したが、それは業界の競合他社による特許侵害に門戸を開き、競合企業同士
の紛争や訴訟につながっ ている （Robbins and Gross, 2022
［33］）。
国際的なオー プンサイエンスのアジェンダの推進に向けた進展において、同様な逆行を防ぐには、世界規
模での協調的な行動が必要である。パンデミ ックは、出版物やオー プンデータへのオー プンアクセスの原動力
となった。世界中で多くの政府や資金提供機関が、公的資金による関連研究の結果をオー プンにアクセスで
きるよう義務付ける政策を導入し ている。これを補完し ているのが、コロナウイ ルス関連研究へのアクセスの
改善に向けた商業出版社と公的機関の共同の取り組みである5。同時に専門家は、こ う した譲歩の多くが条件
付きで部分的で、期限付きであるなど、その性質が限定的であるこ とを指摘し、この進展が将来どの程度維
持されるかに疑問を呈し ている（OECD, 2020
［34］） （Lariviere, Shu and Sugimoto, 2020［35］）。 プ レ プ リ
ン トのプラッ ト フォームや迅速な査読プロセスなど、研究結果の伝達を加速するツールも広く採用された。し
かしパンデミ ックは、暫定的な科学的知見の解釈には適切な保護措置が必要なこ とも浮き彫りにした
（Sarabipour et al., 2019［36］）6。
オー プンアクセスの出版物は、従来の出版ビジネスモデルの商業的な採算性に重大なリ スクをもたらす。ま
たオー プンサイエンスの原則と、現在の学術的なインセンティ ブや評価構造には大きな矛盾もある。学術界で
26
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 37 =====
は、専門家とし ての昇進と研究資金は、多くの場合、学術論文の著者であるこ とと権威ある定期刊行物への
掲載に左右される （Grant, 2021 ［37］ ） 。研究者は自分の成果の新規性を保護する必要があるため、出版前の
アクセスを制限し、オー プンアクセスではない影響力の高い学術誌で発表するという逆のインセンティ ブが生
じる。査読や評価の高い学術誌への掲載により、科学的結果が検証され妥当性は確認されるが、危機対応に
と っ ては極めて重要な証拠へのアクセスが遅れる可能性や制限される可能性もある。過去10年間で、科学の
評価とインセンティ ブの枠組みの再考には進歩があったが、将来的には、さらにやるべきこ とが多い7。
国際的な科学コミュニティ と国内の科学政策立案者は、相反する優先事項の間の摩擦を最小限に抑える条
件を整備し維持する上で、重要な役割を担っ ている。この点では、構造的かつ体系的な方法で積極的に推進
するこ とが重要である。利害関係者を集団的行動に引き込むため、オー プンアクセス措置の「スイ ッチを入れ
る」必要があったり、破壊的な緊急事態を待つ必要があったりすれば、危機の初期段階で貴重な時間を無駄
にする危険性がある （GloPID-R, 2019 ［38］ ） 。むしろ、文化の転換に影響を与え、科学システムと社会のレ
ジリエンスを促進するために、今すぐ措置を講じなければならない。政策立案者は、新しい知識の生産とい
う狭い範囲にとどまらず 、変化する目的や現在は評価されていない重要な科学的貢献を考慮に入れるように、
従来の資金提供と評価のプロセスを調整するこ とで、すでに起こ っ ているこ とを基盤にできる（ 「ダイ ナミ ック
なガバナンス」の章を参照） 。
危機時に研究に影響を与える倫理的・法的・社会的な問題の特定と管理
利益相反という点でCOVID-19のパンデミ ックへの対応は、厳格な倫理ガイ ドラインや審査手続き、集団
的な社会的利益に対し て個人の権利と自由を強調するこ とにより、科学の進歩の加速が状況によっ てはどのよ
うに妨げられるかというケー ススタディになった。この緊張により、一部の管轄区域ではPHSMの厳密な実
験的評価を導入する研究者の能力が制限された8。倫理的・法的・社会的な課題と見なされる対応における
もう1つの分野は、接触者追跡活動における地理的な位置情報や生体認証など高度なデジタ ル技術の使用で
あった。個人データの収集と利用については、国によっ て採用するアプローチが異なるが、多くの国際機関は、
こ う した技術が人権にもたらすリ スクについて深刻な疑問を提起し ている （Bentotahewa, Hewage and
Williams, 2021 ［39］） 。多くの東アジア諸国は、過去の危機からの教訓を活用し、個人データ利用の枠組み
で合意する際に市民の関与を優先させるこ とができた。その結果、特にパンデミ ックの初期には、診断検査
と接触者追跡を効果的に組み合わせた迅速かつ積極的な対応が行われ、感染を最小限に抑えるこ とに比較的
成功した。
欧州諸国は、個人データの収集と利用に採用するアプローチでは、一般データ保護規則 （GDPR）に従っ
ている9。 GDPR の目的は、欧州経済領域全体でデータ保護基準を調和させるこ とだが、この規則は、公益
のためのデータ管理に関し て加盟国に権限を委譲し ている （Becker et al., 2020［40］） 。このため公衆衛生上
の危機時には、各国のアプローチに一貫性が無く なり、共同の取り組みを妨げる可能性がある。危機対応の
状況におけるデータの公開性とプライ バシーとの間のトレードオフを考慮し て、理想的には危機が発生する前
に規則に組み込ん でおく こ とが重要である （OECD, 2020［17］）。
データに関連する倫理的・法的・社会的な課題は、データ管理のライ フサイ ク ル全体に及ぶ。臨床研究デー
タの管理は、広く受け入れられている倫理的・法的な枠組みに基づいて管理され、多くの国の認定データレ
ポジト リでは、コンプライアンスを確保するための十分な仕組みを確立し ている。しかし、危機発生時に、す
べての研究領域がそれほど十分に準備されていたわけではない。社会調査とコミュニティ ベー スの調査は重要
なツールであり、これにより政策立案者は、緊急の公的ニー ズに対応した的を絞った対策や一般市民とのコ
ミュニケーションを行える。しかし、検証済みのプロセスや倫理審査手続き、能力がないため、多くの国では
こ うした調査の実施が遅れている。
これらの問題の多くは、最近のOECDによる「データへのアクセスと共有の強化に関する勧告」 （OECD,
2021［41］）で強調されているが、パンデミ ック中に明らかになった問題もある。パンデミ ックの横断的な性質
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
27
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 38 =====
のため、学際的な洞察の創出と、様々な情報源からのデータの統合が必要となった。匿名化された個人デー
タは、これまで安全であると考えられてきた。しかし、パンデミ ック中に貴重な洞察を生み出すため、異なる
データセッ トをリ ンクする必要があり、その規模と範囲は、この方法が個人のアイデンティティを不用意に暴
露する可能性があるこ とを明らかにした（OECD,2020［17］） 。つまり、データセキュリティとガバナンスを確
実に進化させるには、継続的な取り組みが不可欠であるこ とが浮き彫りになった10。同様に、機微なデータに
基づく科学的発見の検証には、独特の課題が生じた。サージスフィ ア・スキャ ンダル（Surgisphere
Scandal）のような出来事の悪影響が示し ているのは、たとえ機微データにオー プンにはアクセスできない場
合でも、特に研究結果の検証では、政策立案者、資金提供機関、審査委員会、科学者が協力する必要性で
ある
11。
科学・政策・社会の接点での相互信頼の向上と接点を越えた相互信頼の向上
結局のところ、パンデミ ック中に科学が直面した数多くの課題の核心は信頼の問題であった。パンデミ ック
の過程で、科学機関に対する信頼は総じて高まっ ている。2020年8月から2021年2月までに113カ国の約
12万人を対象に実施した「2020年ウェルカム・グローバル・モニター」の調査では、回答者の4分の3以
上が科学と科学者を「かなり」または「ある程度」信頼し ていると答えた（Wellcome, 2021
［42］）。 逆 に 多
くの地域では、対応の取り組みにより、政治家や公的機関に対する市民の信頼が低下する長期的な傾向が際
立っ ているようである（OECD, 2022［43］） 。担当当局に対する信頼の欠如は、個人が新しいワクチンを受け
入れ、進化するPHSMを遵守する意欲を抑えるだけでなく、対応の取り組みに情報を提供するために研究者
がデータを収集し て使用する能力にも悪影響を及ぼし ている12。この信頼を培い維持する基盤となるのは、
様々な市民と政府との関係および市民と科学との関係だけでなく、科学機関と政府との関係でもある。
一部の問題は本質的に構造的なもので、公的機関と特定の層との間の不信感という歴史的に受け継がれた
ものに由来するが、その他の問題はパンデミックの状況によっ て生じている。多くの国が二極化の進展に直面
する中で、パンデミ ックは日和見主義的な政治家によっ て、個人的な地位を向上させる手段とし て利用されて
きた （Colman, 2021［44］） 。同時に、科学者や科学諮問機構も科学の政治化で常に落ち度がなかったわけで
はない13。パンデミ ックは多くの側面で不確実であった一方で、少数の「悪質な」科学者の行動は、科学の
インテグリティ と厳密さの重要性とともに、学問の自由と個人の表現の自由との区別を強化する必要性を浮き
彫りにした。今後は、パンデミ ックから得た教訓を応用し、優れた科学的な実践のためにガイ ドラインを強化
するこ とが重要である。科学の行動規範と研究インテグリティの概念を拡張し、科学的助言と一般市民とのコ
ミュニケーションに関する活動を含める必要がある。
政策決定での科学の利用の透明性と説明責任を向上させる措置は、従来の慣行からの転換が重要かつ必
要であるこ と示唆し ている。一般市民の関心の高まり と監視の目により、科学コミュニティ、公務員、政策立
案者にスポッ トライ トが当たり、科学・政策・社会の接点における役割、構造、プロセスを明確にするこ とが
求められている。残念ながら、誤った情報や偽情報のキャ ンペーン、それに伴う二極化や政治化により、公の
場での言論に関わる研究者は、時とし て言葉や身体的な攻撃にさらされるこ とがある （Wright, 2022
［45］）。
不人気な政策の選択を「科学のせいにする」こ とを採用した政策立案者が多かった後遺症が、一部の管轄区
域では資格のある科学専門家を関与させる諮問機関の能力に重大な影響を与え ている。このような場合には、
インセンティ ブを調整し、科学顧問の個人的および職業上のリ スク と責任を制限するか、または明確に定義す
る措置が必要である。政策と科学の関係者間の責任を定義し て制度化するこ とは、科学的助言の仕組みと科
学と政策の関係の機能を改善するうえ での重要な基準となる。また、外部の関係者の間で科学的プロセスの
理解と信頼性も向上させるこ とができる。
初期の科学的コミュニケーションの取り組みで、しばしば欠けていたもう1つの重要な要素は、仮定と不確
実性を一般市民に伝える際の公開性と透明性であった。パンデミ ックの初期には、各国政府や科学専門家の
多くが、進展する状況の不確実性と政策決定に用いられる証拠が暫定的な性質であるこ とを認めるこ とに躊
28
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 39 =====
躇し ていた。公衆衛生ガイ ドラインとPHSMの大きな変更を認めず 、説明しなかったこ とで、科学機関や公
的機関の信頼性が損なわれ、二極化を強め、時には誤った情報や誤解を招く情報を正当化するこ ともあった
（OECD, 2020 ［46］） 。行動科学とコミュニケーション科学からの洞察によれば、COVID-19のパンデミ ック
のような極めて不確実な状況では、一般市民とのコミュニケーションでは一貫性を保ち、科学的知識の限界
には透明性をもっ て取り組み、対応する解決策への認識を促し、責任転嫁や市民の懸念を軽視するこ とを避
ける必要がある（OECD, 2020［47］） 。これらの洞察は、パンデミ ック中に、少なく とも対応の初期段階では
無 視されることが 多かった。
多様な人々のニー ズや懸念、生活体験をコミュニケーション・キャ ンペーンに統合するこ とに苦心した国が
多かった。成功したキャ ンペーンでは、様々なメディ アやメ ッセージングサービスを駆使し て、状況に応じた
情報を様々なターゲッ ト層の共感を呼ぶ方法で伝え てきた。科学者と公務員は、科学を政策決定に反映する
際に、状況と価値観が重大な影響を与える可能性があるこ とを認識し、それを認めるこ とが重要である。政
策策定とは本質的に規範的なものであり、特定の価値観を他の価値観よりも優先するこ とが、そのプロセス
の基本的な側面である （OECD, 2015
［48］） 。これはパンデミ ックへの対応中に、PHSMの進展によっ て証明
された。対応の初期には、各国が感染を抑えるために厳格なロックダウンの措置を実施するのが一般的で
あった。危機が進行するにつれて、感染レベルの上昇にもかかわらず（そし てワクチン接種率がまだ高く ない
にもかかわらず） 、PHSMを緩和するこ とを選んだ政府が多かった。景気回復など別の要因のほうが重視され
るようになったためである。
同様に、どのようなデータを収集するか、どのように分析し使用するか、そし て最終的には結果とし て生じ
る科学の発展の方向性に、科学的な問いの文脈と枠組みが重大な影響を与える可能性がある。科学的知識と
は価値に富む文脈の中で発展するものであり 、多くの場合は、研究が行われた分野に応じたものである
（OECD, 2015［48］） 。したがっ て、科学的研究と科学的助言に組み込まれる関心事は、広範な社会を代表す
るものであり、疎外と二極化を推進する問題を包摂するこ とが重要である14。逆に、科学的プロセスの独立性、
中立性、説明責任を守り、得られた成果を政策に活用するこ とも重要である。
パンデミ ックは、科学の開発、応用、普及に対する市民の関与の価値を示した。たとえば、地域の状況に
即したPHSMの策定には、市民からの洞察を統合するこ とが重要である。このような介入が個人の特定の課
題やニー ズ、経験を確実に反映させるこ とが、信頼と賛同を培い、最終的には広く受け入れられる上で極め
て重要である。ただし、この問題は、単に科学に関わるイ ニシアチブを策定するよりも複雑である。科学情報
を把握し、検証し、理解するには、特定のスキルが必要であるこ とは広く認識されている （Tan, 2022
［49］）
（OECD, 2020［47］） （OECD, 2020［46］） 。科学的なリテラシーとデジタ ルリテラシーは、情報に基づいた意思
決定を促し、科学的プロセスに対する現実的な認識を育み、蔓延が進む誤った情報に対処できるようにする
ためには不可欠である。この分野の歴史的な欠陥に対処し、科学活動への市民の参加を強化するには、的を
絞った行動が必要である15。
同時に研究者は、科学的概念を一般市民が理解しやすい用語や形式に翻訳する役割も担っ ている。パンデ
ミ ックへの対応から、科学文献に記載された情報を共有するだけでなく、科学者の責任を明確に拡大する必
要生が示された16。しかし、責任ある効果的な科学的コミュニケーションは簡単なものではない。パンデミ ッ
ク対応の終盤では、科学的コミュニケーションが不確実性を認識し、的を絞った共感できるメ ッセージを採用
する必要性について認識が高まっ ている。一般市民を対象とした科学的コミュニケーションは、他の分野の科
学者を含めた想定される受益者が同じレベルの専門知識を持っ ているわけではないこ とを理解した上で展開
するこ とが重要である （Nabi, 2021［50］） 。この点で、専門用語ではなく明確な言葉を使う こ とが特に重要で
ある。
パンデミ ックの過程で高まった科学への関心と関与を基盤とし て、科学に対する市民の信頼を培い維持す
るには、科学者が自分の研究がどのように解釈され、提示されるかを積極的に検討し、監視する必要がある。
誇張した情報提供と失望を繰り返すサイ ク ルは、一般市民の理解、誤った情報に対する脆弱性、信頼に大き
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 40 =====
な影響を与える可能性がある （Caulfield et al., 2021［51］） 。同時に、助成金の提案からプレ ス リ リー ス、メ
ディ アとのやり取りに至るまで、現代の科学のプロセスや活動、構造に組み込まれたメカニズムは、科学の進
歩を過度に肯定的に描く よう奨励するこ とが多い。研究者の一般市民とのコミュニケーション能力を向上させ
るための長期的投資は、 科学政策立案者が現在の欠点に対処するために追求すべき手段の1つである （ （n.a.） ,
2020［52］） 。このシリー ズの第2報告書で取り上げたように、優れた科学的実践のための行動規範とガイ ドラ
インを拡張し、一般市民とのコミュニケーションと市民の関与において科学者の役割と責任を組み込む必要
がある。
メ タテーマ：相反する優先事項の管理
レジリエンスのための介入 必要な行動
1. 科学的能
力の開発と展開に
関する国家の優先事項と世界
的なニーズとの間の緊張を認
識し、それに対処する。
1.1
 LMIC
の科学的能力の不足に対処し、LMICがレジリエンスや危機への備えと対応に
関連する国際的な科学活動にアクセスし、貢献できるようにする。
1.2 多国間協
力や国際的な優先事項の設定作業において、LMIC および関連する地域団
体が積極的に参加し代表となるこ とで、差し迫った国家の優先事項に加え て、グロー
バルな公共財が優先事項となるようにする。
1.3 国際機関
、各国政府、資金提供機関は協力の効果を高めるこ とで、相乗効果を最大
限に引き出し、重複やギャ ップを最小限に抑える方法で、投資と科学活動を調整する
必要がある。
2.
 科学
の発展に加え て、社会経
済的な課題の解決策に焦点
を当てた科学活動の多様な
ポ ートフォリオ に 対 して、 集
中的な支援を維持する。
2.1
 多様
な研究ポート フォ リオの開発を支援し、公衆衛生・社会的対策など、従来投資不
足が課題となっ ていた重要分野の発展を奨励する。
2.2 従
来の資金提供と評価のプロセスを変革し、長期にわたる発見型研究とソ リ ューショ
ン主導型研究を同時に推進し、科学機関の優先事項を拡大し て出版物や知的財産を
生み出すことにとどまらないようにする。
2.3 デ
ータ 、出版物、その他の研究資料へのアクセスの強化など、COVID-19への対応
の中でなされたオー プンサイエンスの進展の上に構築する。必要に応じて、緊急時に
成功した取り決めを通常業務に組み込む。
3. 科
学研究やデータ収集に影
響を与える倫理的・法的・社
会的な課題に体系的かつ積
極的に取り組む。
3.1
 危機時
の機微データの収集、管理、使用について、明確かつ柔軟な手続きを策定する。
これらは、様々な分野にわたる研究のためデータへのアクセスを迅速化する一方で、
個人のプライ バシーを保護する必要がある。
3.2 一般市民
、科学者、政策立案者の間の相互信頼と関与を促進し活用するこ とで、個
人のプライ バシーとセキュ リティを保護するために必要な保護手段を維持しながらも、
危機対応時にデータ収集と分析のための特別措置を展開するように科学と政策の関係
者の能力を向上させる。
4.
 科学者
、政策立案者、一般
市民の間の相互理解を促進し、
信頼を高め、省察的な関与を
促進する。
4.1
 科学
の発展、コミュニケーション 、政策決定への反映に透明性と説明責任を持たせ、
対象者のニー ズや懸念に配慮し て行う ようにする。
4.2 科学者
自身が意図的または不注意にせよ、誤った情報や偽情報を広める役割を果た
す可能性があるこ とを認識し、様々な科学分野や関係者の経験と洞察を結集し て、そ
う した情報を管理する効果的なアプローチを策定する。
4.3 政策立案者
、選挙で選ばれた議員、一般市民の科学のリテラシーとデジタ ルリテラ
シーを向上させるため、長期的なイ ニシアチブを実施し、特に不利な立場にある人々
や社会的に過小評価されている人々に焦点を当てる。
4.4
 科学者
が市民と関わり、プロセスや結論、潜在的な結果を平易な言葉で伝え て説明す
る能力を向上させるよう奨励する。
30
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 41 =====
章末注
1 ビル&メ リ ンダ・ゲイツ財団 （BMGF）は、2000 年の設立以来、LMICの科学的能力の発展に大き く貢献
し、この分野で活動し ている機関の1つである。その一例とし て第2報告書では、西アフリカ全土で再現され
た運営モデルである 「2014年エボラ緊急活動センター」の開発を記載し ている。パンデミ ックに対応し て、
BMGFは世界的なパンデミ ックへの備えと LMICでの科学を対象とした新しいイ ニシアチブをいく つか導入し
た。 「伝染病対応のための世界的な免疫学・免疫シークエンシング （GIISER） 」プログラ ムは、アフ リカ、南
米、アジアの8カ国で既存の免疫学の研究能力を拡大するこ とを目指し、分散型ハブネッ トワークを支援する。
その目的は、地元の科学者がSARS-CoV-2の変異株を迅速に検出し、地元のニー ズに適切に対応できる能
力を持つようにすることである。
2 2018年のWHO国際ワクチンタスクフォー スの勧告に従う。2019年には、保健研究資金提供機関がLMIC
の能力のギャップを特定し、 それに対処するため協力することを支援するメカニズムが導入された。この 「エッ
センス ・ オン ・ ヘルス （ESSENCE on Health） 」 イ ニシアチブには、 以下の3つのワークス ト リームがある。1）
国の保健研究能力の評価を標準化するための中核的評価基準の策定、2）大規模な保健研究資金提供機関
の投資とパートナーシップをマッピングするためのオー プンデータベー スである「ワールドリポート（World
RePORT） 」の強化、 3）協力を強化し、イ ニシアチブを見直し、ギャ ップを特定するために関連する利害関
係者の招集（Kilmarx et al., 2020［136］）。
3 GloPID-Rは現在、アジア太平洋地域、アフリカ大陸、ラテンア メ リカ、北米・欧州の4つの地域ハブを開
発し、感染症に対する研究資金の調整と効率化の支援を進めている。地域ハブ戦略の目的は、研究資金の歪
んだ配分に対処し、地域のオーナーシップを強化するこ とで、包摂的で公平なグローバルの研究の準備と対
応を支援するこ とにある。このハブにより、資金提供機関は現地の資金調達状況やニー ズ、様々な地域の
ギャ ップへの理解を深めるこ とができるようになる。また、地域研究ネッ トワークに的を絞った開発、研究と
政策への導入に向けた持続可能な地域能力、地域研究の優先事項の設定を促進するためにも重要である
（GloPID-R, 2022［137］）。
4 パンデミ ックに対応する科学システムの能力は、数十年にわたる基礎研究への投資から多大な恩恵を受けて
いるこ とが、対応の取り組みで認識されている。たとえば、mRNAベー スのCOVID-19のワクチンは、数十
年にわたる数百人の研究者の貢献の上に成り立っ ている。 mRNAは1960年代に初めて発見されたが、それ
以来、知識と技術が大き く進歩したこ とで、現代の産業界がそれを利用し て新しいワクチンを迅速に開発する
能力を高めるこ とができた （Dolgin, 2021
［129］） 。mRNA ワクチンのプラッ ト フォームは、確立されたワクチ
ン技術の上に構築され、安全性を損なわずに開発・製造プロセスを加速する可能性がある （Pardi et al.,
2018［130］ ）。
5 パンデミ ック以前からオー プンアクセス政策を導入し ていた国や資金提供機関も多かったが、パンデミ ックに
対応し てこの政策を導入または強化した国や資金提供機関も多い。たとえば、ア メ リカ国立衛生研究所
（NIH） のオー プンアクセス政策は2004年に議会が開始し、 2008年に法律が制定された （Suber, 2008［128］）。
この前例により、パンデミ ックへの対応中にはNIHバイオメ ッ ド・セン トラルが出版社との既存の関係を活用
し、1970年代以降の18万5,000件を超える科学論文へのオー プンアクセスを可能にした。ビル&メ リンダ・
ゲイツ財団 （BMGF）も、限られた例外を除き、資金を提供するすべての研究を発表時に公開するよう求め
る方針を確立し ている （https://openaccess.gatesfoundation.org/open-access-policy/ ） 。これには、
一次データ とメ タデータの所在を提供する「データ利用可能性ステート メ ン ト」 、および結果を理解し再現す
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 42 =====
るために必要なその他のツールの開示などがある。
6 新しいイ ニシアチブである「アウ ト ブレイ ク・サイエンス・ラピッ ド・プレビュー（Outbreak Science
Rapid PREreview） 」は、アウ ト ブレイ ク関連のプレ プリ ン トの査読を加速し、公衆衛生上の危機の際にプレ
プリ ン トの有効性と価値を科学者が迅速に評価できるよう支援するこ とを目的とし ている。プレレビュー
（PREreview ： Post, Read, & Engage with preprint reviews, プレ プリ ン トのレビューの投稿、閲覧、関与）
は、プレプリン トの査読をクラウ ドソーシングで行うためのデジタルインフラである。当初は2017年に設立さ
れ、科学をより公平で透明性のある協力的なものにし、従来の査読プロセスの遅く て非効率で、特殊な性質
に対処するこ とを目的とし ていた 。米国では、マサチューセッツ工科大学出版局（MIT Press）が、
COVID-19のパンデミ ックに関連した研究の査読を加速するこ とを目的とした学術誌「ラピッ ド ・レ
ビュー:COVID-19 （RR:C19） 」を創刊した。このイ ニシアチブは、人工知能の技術を使用し て重要なプレ プ
リ ン ト文献の可能性を見つけ出し、専門家に査読を委任し、結果をオー プンにアクセスできるようにし ている
（MIT Press, 2020［138］） 。 「RR:C19」 の編集チームは、 カリ フォルニア大学バークレー校とローレ ンス ・ バー
クレー国立研究所のプロジェク トである「COVIDSスカラー（COVIDScholar） 」 （https://covidscholar.
org/）と協力し、新しいAIと機械学習のツールの開発を通じて、プレ プリ ン トの迅速な査読を支援し ている。
7 「研究評価に関する宣言 （DORA） 」 （https://sfdora.org/about-dora/）は 2012年に策定され、研究の
評価とアセスメ ン トを改革する世界的な動きのきっかけとなった。パンデミ ック中に数多くの分野で科学研究
が中断したこ とを受けて、DORAは各機関に対し、評価の枠組みの進化に関する透明性を確保し、必要に応
じて生産性への期待を再定義するよう求めた。
8 パンデミ ック中は、公衆衛生的・社会的対策 （PHSM）に関するエビデンスベー スを拡大するための研究が
相対的に不足し ていた。バングラデシュにおける大規模無作為化比較試験の結果、COVID-19の感染予防に
おけるマスクの有効性について、厳密な証拠が得られたのは2021年12月になっ てから である（Abaluck et
al., 2022［131］） 。 （Peeples, 2021 ［132］ ） （詳細は、このシリー ズの第2報告書に記載） 。多くの国では、有効
性を評価するためにPHSMの導入と並行し て、無作為化比較試験を迅速に実施するために必要な規模の研
究参加者から個別に同意を得て、科学者を支援する確立されたメカニズムが不足し ていた。これに対応し て、
ノ ルウェーは「疫病介入研究センター」 （https://www.fhi.no/en/news/2021/new-director-will-shed-
light-on-the-effectiveness-of-epidemic-measures/）を設立した。この機関の目的は、PHSM の影響
研究の準備と実施を積極的に行い、健康危機時の政策決定に科学的証拠を反映させるこ とを支援し、公衆衛
生のリテラシーを向上させるこ とにより、国のPHSM研究を推進するこ とである。
9 パンデミ ックの最中に個人データ法の改正を導入しよう とした国がいく つかあったが、法制化は難航した。
ドイツでは感染保護法を改正し、潜在的な症例を特定し追跡するためにテク ノロジーを使用する能力を当局に
与えよう としたがが、連邦プライ バシー保護機関から批判を受けた（OECD, 2020［17］）。 同 様 に 、 フ ラ ン ス
の非常事態法改正案では、6カ月間の健康データ と位置情報の収集と処理に必要な「あらゆる手段」の使用
を認めるこ とを提案したが、これも否決された。一方で、データプライ バシー法制の活用、構築、強化に成
功した国もあった。韓国とシンガポールの両当局は、既存の仕組みを活用し て、感染症のアウ ト ブレイ クの予
防と緩和に不可欠とみなす場合、個人の同意なしに個人データを収集するこ とができた。イスラエル政府も、
携帯電話を監視し、感染者の移動を追跡する監視技術の利用を促進する緊急措置を導入した。
10 パンデミ ック中に欧州データ保護会議は、COVID-19のパンデミ ックに関し て、研究目的での健康データ
の使用と管理 、地理的な位置情報と代替監視技術の使用に関する新しいガイ ドラインを採択した
32
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 43 =====
（OpenAIRE,2020［139］） 。ガイ ドラインの目的は、データ処理の法的根拠、適切な保護措置の採用、データ
主体の権利など、いく つかの差し迫った法的 問題を明確にするこ とであった。このガイ ドラインは、科学研究
における健康データの使用に関し て規定をいく つか定め、既存の国内法における同意の問題とCOVID-19に
関する医療データの国際移転に対処し ている。 （ https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/
edpb_guidelines_202003_healthdatascientificresearchcovid19_en.pdf ）
11 COVID-19への対応中に、科学的成果の公表が加速し、査読も加速されたという課題が生じたこ とで、多
くの重要な研究が撤回されるこ と となった。最も悪名高い研究の1つは、権威ある医学雑誌「ランセッ ト」に
掲 載されたもので 、 「 サ ージスフィア・スキャンダル 」として知られるようになった 。このケースでは 、基 礎 デ ー
タの公表後に異常が発見された。しかし、研究に使用された臨床データベー スに責任を持つ企業は、独立監
査を受けるこ とを拒否した（Baker, Van Noorden and Maxmen, 2020［133］）。
12 エコノ ミ ック・インパク ト とエルゼビアは、パンデミ ックが科学研究とそのコミュニケーションに与える影響
について、研究者の見解を把握するための調査を開始した。調査結果は、2022年に公表された報告書「研
究への信頼：注目の研究者」で発表され、文献レビュー、研究者を対象にした世界的調査、定性的インタ
ビュー、諮問委員会からの洞察、6つの地域円卓会議の結果に基づいている（Economist Impact, 2022
［140］） 。主な懸念領域と行動への提案は次のとおり:誤った情報への対処の必要性、市民の信頼と理解の醸成、
研究者が公の場で役割を担うための準備、不平等への対処。
13 分析によれば、ツイ ッターなどのソーシャル・メディ アツールは、ヒ ドロキシクロロキンなどの治療薬や
COVID-19に対する有効性が疑わしいその他の治療法を宣伝するためのプラッ ト フォームを関係者に提供し
ていた （Marcon and Caulfield, 2021［141］） 。ツイ ッターは二極化した政治的議論に場を提供したが、地政
学的なバイアスを反映したボッ トによっ て議論が沸騰するこ ともあった。このような情報交換は、科学に基づ
く情報交換を置き去りにするこ とや劣化させるこ とも多かった。たとえば、ヒ ドロキシクロロキンの使用を促
進または批判する共同の取り組みは、当時の米国政権に対する党派的な認識と結びつく こ とがよ く あった。
14 南アフリカのCOVID-19ワクチン接種キャ ンペーンの情報提供に活用された専用の行動調査によれば、若
者、人種、格差、低所得、政府への不信感がワクチンを躊躇する主な要因であった（Katoto et al., 2022
［134］） 。その結果とし て提言には、 保健機関と政府機関との連携の促進、 信頼できる対話に基づく コミュニケー
ション・キャ ンペーンの利用、ワクチン接種を躊躇するタイプと深刻度に応じたすべての層との直接的な関与、
経済格差や人種差別などの状況特有の問題に合わせた健康のリテラシーに対する投資などがある。
15 2020年6月、シンガポールのスマート・ネイ ション・デジタル政府局は、テク ノロジーリテラシー・イ ニシ
アチブ「#スマート・ネイ ション・トゥギャザー（#SmartNationTogether） 」を開始した（ https://
together.smartnation.gov.sg/about-snt/ ） 。これは、COVID-19のパンデミ ックで引き起こされた混乱を
克服するため、テク ノロジーを活用するための重要なスキル、知識、視点を身につけるため、一般市民を巻
き込み、支援するこ とを目的とし ていた （OPSI, 2020
［142］） 。このイニシアチブは、政府とコミュニティおよ
び民間部門のボランティ ア・ネッ トワークが協力したもので、開始以来、70件以上のプログラ ムを導入し、
6,000人以上が参加した。オンライン・プログラ ムは、子供、若者、若い親、社会人、高齢者など、様々な
対象者層向けに厳選し ている。
16 パンデミ ック中に「オランダ研究アジェンダ」は、科学と社会のつながりを改善し、市民が科学により身近
に接するこ とを目的に、様々な革新的な科学コミュニケーション・イ ニシアチブに資金を割り当てた （Dutch
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 44 =====
Research Council, 2022［143］） 。これらのイ ニシアチブではCOVID-19に焦点が当てられてきたが、研究活
動はそれにとどまらず、気候変動や若者の参加などのテーマにも焦点を当てている。この資金提供の流れと併
せてオランダ研究機構 （NWO）は、ライデン大学とユトレヒ ト大学のインパク トラボと提携し、科学者が科
学コミュニケーションの取り組みの影響を測定するツールを開発した。パンデミックの結果、他の国々でも長
期的な科学コミュニケーションや市民参加の様々な取り組みが拡大され、新たに導入されている（このシリー
ズの第2報告書を参照） 。
34
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
科学における相反する優先事項と利害の管理
2

===== PDF_PAGE 45 =====
複雑で連鎖的な危機や社会的課題は、グローバルな性質を持つこ とが多く、効果的な対応は一国の能力
を超え ている。様々な規模のガバナンスにおいて、異なる関係者間の調整、協調、協力が必要となる。
権限を持つ国際機関は、国境やガバナンスのレベルを超えた調整と協力を導き出す上で重要な役割を果
たし ている。協力のプラッ ト フォーム、インフラ、 プログラ ムのメカニズムも、研究活動の国際的、地域的、
国内的な調和と統合に大き く貢献できる。
図4　　　メ タテーマ:ガバナンスのレベルを超えた調整と協力、およびそれに対応した介入
注記:メ タテーマに対し て提案する介入の概要:ガバナンスのレベルを超えた調整と協力 （黄色の枠で囲まれた部分） 。
調整・連携・協力を促進する国際機関の取り組みへの認識と支援
COVID-19のパンデミ ックでは、すべての国が効果的に対応できるように国際的な行動、調整、協力が求
められた。この点で、グローバルな機関と協力のプラッ ト フォームは重要なリーダーシップを発揮し てきた。
世界保健機関 （WHO）などの権限を持つ機関は、国境を越え て研究の優先事項の策定を導く上で重要な役
割を果たした。世界的な対応の取り組みも、GloPID-R やWHOの国際臨床試験登録プラッ ト フォームなど
の既存の確立された調整機構、プラッ ト フォームが組織したガイ ダンスやイ ニシアチブから大きな恩恵を受け
た1。またパンデミ ックが、 「国際COVID-19データ同盟（ICODA：International COVID-19 Data
Alliance） 」 、 「感染性ウイ ルス疾患予防のための国際準備（INTREPID：International Readiness for
Preventing Infectious Viral Disease） 」 、 「コロナウイ ルス免疫療法コンソーシア ム （CoVIC：
Coronavirus Immunotherapy Consortium） 」などの新たな国際協力の創設を促した例もあった。こ う し
た協力プラッ ト フォームの中には長期にわたり存続するものもあるが、その他のプラッ ト フォームは対応策の終
了後に解体または停止されるものもある
2。
これまでの公衆衛生危機への対応と比較すると、COVID-19の対応中に達成した国際的な調整と協力のレ
ベルは前例のないものであった。しかし、国境を越えた協力には、依然とし て重大な障害が残っ ている。多く
の点で、各国政府は協力するのではなく競争するこ とになり、前述したように、この傾向はLMICに過度の影
響を与え ている。国家安全保障上の懸念から政治的、経済的、商業的な優先事項に至るまで、文化の違いや
利害の対立がもたらす問題は、国境を越えた協力にと っ て制約となり、WHOを公衆衛生の正当な世界的権
3 ガバナンスのレベルを超えた調整と協力
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
35
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
ガバナンスのレベルを超えた調整と協力
3

===== PDF_PAGE 46 =====
威とし て受け入れて認識する各国の意欲にも影響を与え ている（Hassan et al., 2021［53］）。
WHOを含む国際機関は、世界的なナショナリ ズムの高まりに直面し、それはパンデミ ックへの対応によっ
て加速された面がある3。 COVID-19のパンデミ ックの最中に、地政学的な緊張のため、WHOの最大の資
金提供国が資金提供のかなりの割合を打ち切るこ とになった（KFF, 2022［54］） 。米国からの拠出金はWHO
の予算の約15%、保健緊急事態対応予算の23%に相当する。その後、米国に新政権が誕生し、この決定は
覆されている。柔軟性に欠ける資金提供プロセス、官僚主義的なガバナンス、WHOの有効性を制限する限
られた中核的資金など構造的な課題に対処するため、その後に措置が講じられるか、または検討されている。
COVID-19をきっかけとし て、各国が国際協力がもたらす世界的な利益を引き続き認識し、世界的な協力を
逆行させよう とする近視眼的で反動的な衝動をかわすこ とが重要となる（OECD, 2020［10］）。 そ の 代 わ り に 、
世界的なレジリエンスを育むための、調整したシステムベー スの取り組みが必要となる。
包摂的な多国間協力の発展と維持の優先
パンデミ ックが終息に向かう中で、 開発途上地域への投資とその活動の実現に特に重点を置き、 地域のリー
ダーシップを引き続き育むこ とが重要となる。同じような状況や課題を抱える国々は、リ ソー スを結集し、共
通の研究優先事項を中心に活動を調整する取り組みから恩恵を受けるこ とができる。これは、COVID-19の
パンデミ ックへの対応中にある程度起こ ったもので、特に欧州では、欧州研究圏での相乗効果と協力関係を
構築するための長年の取り組みを活用するこ とができた。欧州では現在、パンデミ ックへの対応中に明らかに
なったいく つかの欠点に対処するためのイ ニシアチブを実施し ている。これには、新たに創設された欧州連合
の保健緊急事態準備・対応機構（HERA：Health Emergency Preparedness and Response
Authority）が含まれる。 HERAは、危機への備えと対応に関する地域的なガバナンスを一元化し、関連す
る研究と臨床試験の開発を調整する権限を与えられている（European Commission, 2021［55］） 。地域的
な調整と協力を促進するための重要な取り組みは、アフ リカや東南アジアなど他の地域でも行われている（こ
れらのイ ニシアチブの詳細は、 「相反する優先事項」の章を参照） 。
国際的な規模では、これまでに確立されていた協力関係や新しい協力関係が、COVID-19のパンデミ ック
への対応に大き く貢献した4。同時に、パンデミ ックの進展の速度とその影響の破壊的な規模は、世界的な協
力関係の弱点をさらけだし、基本的なパートナーシップを強化するこ との重要性を浮き彫りにした。国際協力
は、国際的な活動に対する国の研究資金の使用制限など構造的な課題だけでなく、危機対応に固有の問題の
影響も受けている。各国の研究の優先事項が迅速かつ継続的に変化し ているため、国境を越えた調整が難し
く なり、そのために一部の分野では研究活動の重複が顕著になると ともに、成果が断片化され、PHSMなど
他の重要な分野では厳密な研究が相対的に不足し ている。
より細かいレベルでは、 「Solidarity 連帯治療試験イ ニシアチブ」や「ディスカバリー抗ウイ ルス臨床試験」
などのように、同時に進む国際的イ ニシアチブが開発されたこ とで、確実な科学的結果を生み出すのに必要
な数の参加者を集めるこ とに苦労するこ とも多かった。進行中のCOVID関連の臨床試験の数が膨大なため、
登録者数で競争があったこ ともその1つである （Pearson, 2021
［56］） （Seidler, 2021［57］）5。国際的な臨床
試験でも、参加国間での規制要件やプロトコルに一貫性がなかったため、複雑化や遅延に直面したものが多
かった。これらの課題は今に始まったものではなく、パンデミ ック前に各国政府が適切な措置を講じていれば、
一部は解決されていた可能性がある （OECD, 2020［58］）6。 「リカバリー試験（RECOVERY trial） 」は、数
多くのCOVID-19治療薬を厳密に試験したもので、異なる管轄区域の要件に対応できる斬新で柔軟な試験デ
ザインを使用し ており、各国の臨床センターが協力すれば何が達成できるかを示す好例である。
PHSMおよびパンデミ ックの対応のより広範な社会経済的な側面に関し ては、最近まで研究活動で国際的
な調整がほとんど行われていなかった （WHO, 2022［59］） 。パンデミ ックの全体的な影響という点や対策と政
策介入の利用という点では、各国に顕著な共通点が見られるものの、各国の対応の取り組みがどう進展し て
いるかについて、各国の政策立案者や科学者が情報を共有すると行動や意欲は著し く欠如し ている。その結
36
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
ガバナンスのレベルを超えた調整と協力
3

===== PDF_PAGE 47 =====
果、各国間の調整や協力が限られ、つぎはぎの政策となり、共同研究の能力、知識、リ ソー スを活用する機
会を逃し てきた （Wang and Mao, 2021［60］） 。倫理的・社会的・法的な問題に対処し、PHSMの理解と適
用を改善するには、科学コミュニティ と政策コミュニティが緊急事態の発生前、緊急事態中、緊急事態後に
世界的な協力関係のもとで共に考え て活動するこ とが必要となる。
構造的なレベルでは、各国に多額で持続的で柔軟な資金拠出を求めるこ とで、広範で包摂的な国際協力へ
の障壁は、しばしば複雑なものとなる。この前提条件は、デジタ ルインフラとデジタ ルツールの導入により、
機動性が向上し て物理的な移動という要件がもたらす制約を克服するこ とで、ある程度は軽減される。パンデ
ミ ックの進行に伴っ て変化する優先事項や期待、懸念事項を協力者が伝える上で、デジタ ル技術は非常に貴
重であった。とはいえ、多国間パートナーシップや国際研究インフラ、その他の手段の開発を通じて、世界
的な協力を推進する機会と必要性は依然とし て大きい。第2章で説明したCOVID-19研究プロジェク ト トラッ
カーが実証し ているように、これは特に国際協力におけるLMICの関与に当てはまる。全体とし て、研究資金
提供機関の間の効果的な国際調整が欠如し、乏しい資金が数多くの小規模な共同研究に配分されたため、パ
ンデミ ック中の国際的な研究協力の影響は限定的であった （COVID CIRCLE, 2021
［30］）。 し か し な が ら 、
多くの研究分野は本質的に国際的なものであり、パンデミ ック中に得られた科学的証拠の多くは、異なる（主
とし て豊かな）国の研究者間のボトムアップ的な協力の結果であった。
これまで国境を越えたイ ニシアチブ、または国際的なイ ニシアチブを構築する努力は、困難に直面するこ と
が多かった。これは、異質で多様な優先事項と多様な財政的・科学的リ ソー スを持つ資金提供機関が関与し、
その合意を得る必要があるためだった（ICRI, 2021［16］） 。これは、国際的な研究インフラなどのように、国
境を越えた資金の流れを必要とする構造的な投資に特に当てはまる。将来的には、政府、産業界、慈善団体、
そし てLMICの場合は政府開発援助のそれぞれのリ ソー スを組み合わせた革新的なハイブリ ッ ド資金が、必要
とされる国際的な科学活動への投資を拡大するメカニズムを提供する可能性がある。今後の保健上の緊急事
態により効果的に対応し、大規模で複雑な世界規模の課題に対処するには、現在のやり方を超えるこ とが必
要である（ 「ダイ ナミックなシステム志向のガバナンス」の章を参照） 。
国内のガバナンスの様々なレベルで、科学プログラ ムとイ ニシアチブの調整・連携・接続するための行動をとる
ほとんどのOECD諸国では、STIのガバナンスは複数の省庁に分散され、各省庁には研究に対する異なる
優先事項と要件がある （OECD, 2012
［61］） 。国や地域の科学システムの中で研究インフラや研究機関の数と
多様性が増し ているこ とは、相互に依存する様々なニー ズに対処するという点では重要であるが、同時に複雑
さも増し ている。また、特に連邦制国家では、準国家的な地域や地方自治体が独自の科学的能力を備え てい
るこ とが多く、公共医療など特定部門の機能に関し て主要な権威となっ ている場合もある。 COVID-19への
対応に関し ては、研究開発や科学的助言から政策決定への反映、その後の一般市民とのコミュニケーション
活動に至るまで、科学のあらゆる側面における国家的な対応の取り組みにと っ て、政府レベルでの調整が不
可欠であった。しかし多くの場合、数多くのセクターにわたる迅速な行動の必要性のため、政府の各レベル
内および各レベル間の既存の縦割り構造が悪化した。
パンデミ ックにより、地域と国の科学活動の調整を、リ ソー スの効率的な配置以外にも広げなければならな
いこ とが示された。狭く定義された重複する資金公募や細分化した研究活動の拡大を和らげるには、省庁間
や政府全体での協力が重要であった。一部の国では、関係者が率先し て進行中および計画中のCOVID-19
の研究プロジェク トをマッピングし、調整を改善し て重複を減らし ている
7。また、積極的に研究活動の調整
を管理するため、政府の委員会を設置した国もある8。国と地域の政策立案者間の垂直的な調整と協力も重
要である。一部の連邦制国家は、中央政府と地域政府の間の協力を促進するために設けられていた既存のメ
カニズムを活用するという有利な立場にあった9。地域的な力関係が危機の深刻さを助長し、健康の社会的決
定要因の格差や医療サービスの量と質の格差など、様々な理由により特定の場所や集団に不均衡な影響をも
たらした（OECD, 2021［62］） 。効果的な対応には、国の政策立案者が地域の関係者と連携し、関連する洞
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
ガバナンスのレベルを超えた調整と協力
3

===== PDF_PAGE 48 =====
察を活用し て、PHSMと医療対策の対象を地域のニー ズに合わせて絞り込む必要がある。
OECDは、役割と責任の明確化、コミュニケーションの改善、各場所特有の影響に対処するための証拠と
データの共有など、危機におけるマルチレベルのガバナンスに関し て、いく つかの提言を示し ている（OECD,
2021［62］） （OECD, 2017［63］） 。研究の優先順付けの実施と、それにより得られる洞察とイ ノ ベーションの導
入を調整する上で、国のリーダーシップが極めて重要である。研究資金のレベルでは、すでに設けていた水
平的なガバナンス組織を活用できた政府もあった。こ う した組織が存在し て必要な権限を持つ場合、この組織
は、共同研究プログラ ムの策定や共通の優先事項へのリ ソー スの集中を促進するのに適した位置にあった。
メタテーマ: ガバナンスのレベルを超えた調整と協力
レジリエンスのための介入 必要な行動
1.
 各国政府
は、世界的な備えと
レジリエンスを向上させるた
め、研究の調整・連携・協
力を促進する国際機関の取り
組みを認識し支援しなければ
ならない。
1.1. 国際的
なレベルで関連組織に対する認識と支援を促進し、維持する。 COVID-19に
照らすと、既存の権限・能力・リ ソー スと、起こ りつつあるリ スクまたは今後のリ スク
との間のギャ ップや緊張を特定し、それに対処するこ とが極めて重要である。
1.2. 調整
、協調、知識の共有を促進するため、国際的な関与のための確立されたチャ ネ
ルを活用し、これを基盤にする。 COVID-19のパンデミ ックで明らかになった危機へ
の備えや対応の不備（科学的助言のプロセス、公衆衛生と社会的な措置、研究活動
の調整など）に対処するには、的を絞った行動が特に重要となる。
1.3. 重複
を抑え、相乗効果を最大化し、補完的なネッ トワークやリ ソー ス、能力を活用す
るため、異なる政府間機関や省庁との間での関与と調整を奨励し改善する。
2. 国
の科学活動と科学的資産
の可視性、連携、調整を向
上させるため、多国間協力と
国際的なプラッ ト フォームの
開発と維持を優先する。
2.1.
 二国間
または多国間の共同研究、共同で資金を投じる研究インフラや研究プログラ ム、
国境を越え て科学者を結集するこ とを目的としたその他のイ ニシアチブなど、国際的
な科学活動の開発と維持に投資する。
2.2. 倫理的
・科学的な厳密性を確保し、複数の施設による共同研究とメ タ分析を促進す
るため、 臨床研究・試験およびその他の研究・治験に対する普遍的なベス ト プラクティ
スや基準の使用を推進するか、必要に応じて義務付ける。
2.3. 臨床試験
を含む研究調査の登録、調和、連携のための国内および国際的なプラッ ト
フォームやリポジト リの開発と調整を支援する。
3. 国
レベルおよび地域レベルの
ガバナンス全体で、科学プロ
グラ ムを調整し、連携し、結
びつける。
3.1. 危機
への備えと対応に関する責任分担、および各関係者が提供する補完的な能力と
リ ソー スについて、国および地域の科学政策関係者の間で相互に明確化する。
3.2. ガ
バナンスの複数のレベルにおける科学リ ソー スの迅速かつ協調的で相乗的な動員を
可能にするために、国と地方の関係者間の開かれたコミュニケーションとパートナー
シップの開発と維持に投資する。
3.3. 補完的
なリ ソー スまたは同等の条件を持つ地域の政策立案者、機関、研究者の間の
つながりを促進し、協力を奨励するこ とで、地域間の格差と不足を緩和する。
38
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
ガバナンスのレベルを超えた調整と協力
3

===== PDF_PAGE 49 =====
章末注
1 WHOの国際臨床試験登録プラッ ト フォーム （ICTRP、https://www.who.int/clinical-trials-registry-）
platform）は、医療の意思決定に携わる人々に対する研究の可視性とアクセスのしやすさを向上させるクラ
ウ ドベー スのプラッ ト フォームである。科学的エビデンスベー スの透明性、有効性、価値を向上させるこ とを
目的とし、17の主要な登録機関と 「ClinicalTrials.gov」からの研究を集約するこ とで、これをある程度実
現し ている。パンデミ ックに対応し て、このプラッ ト フォームでは、COVID-19関連の研究をワンク リ ックで検
索できるようになった （Veryard, 2020［144］）。
2 COVID-19パンデミ ックへの世界的な対応には、これまでに確立されていた様々な国際的イ ニシアチブや新
たな国際的イ ニシアチブが貢献した。その多くは、本科学動員プロジェク トシリー ズの最初の2つの報告書を
通じて、 参照されている。ITREPID （感染性ウイ ルス疾患予防のための国際準備） アライアンスは、 パンデミ ッ
クの前に結成され、パンデミ ックの可能性がある新規ウイ ルス病原体の経口治療薬を開発する製薬会社と非
営利研究機関の協力を促進した（https://www. intrepidalliance.org/） 。一方、コロナウイ ルス免疫療法
コンソーシア ム （CoVIC、https://covic.lji.org/）と国際COVID-19データ同盟 （ICODA、https://
icoda-research.org/）はいずれも、対象をコロナウイ ルスに特化し ている。 CoVICは、抗体ベー スの
COVID-19治療薬の研究を効率化するために、COVID-19治療薬アクセレータによっ て創設された。一方、
ICODAは、パンデミ ックへの対応中に医療データへのアクセスと使用に関する課題を克服するため、英国の
ヘルス・データ・リサーチUKによっ て創設された。ICODAのプログラ ムは2022年10月に完了した。
3 WHO、GloPID-R、CEPI（Coalition for Epidemic Preparedness Innovations） 、GISAID（Global
Initiative on Sharing Avian Influenza Data） 、GAVI（Gavi, the Vaccine Alliance）などの国際機関
の活動に関するケーススタディは、このシリーズの第 1および第 2 報告書の対応する章に記載されている。
4 既存の確立された国際的または多国間の研究プラッ ト フォームで、パンデミ ック中にCOVIDに特化した多
国間資金公募を導入するために活用されたものが数多く あった。いく つかの関連プログラ ムは、ユーレカ
（Eureka） の支援を受けている。ユーレカは、 1985年に設立された当初は主に欧州連合のイ ニシアチブであっ
たが 、その後に1 8カ国から 4 7カ国に拡大し 、その多くは欧州以外の国である （https://www.
eurekanetwork.org/） 。東南アジア地域に特化したものでは、2012年に発足した e-Asia共同研究プログラ
ム （e-ASIA JRP、https://www.the-easia.org/jrp/）が、COVID-19に対する医学的および非医学的な対
策に関する緊急共同研究公募を導入した。各国も多国間協力を対象とした新たな資金公募を開始した。韓国
では、韓国研究財団が2020年5月に「コロナウイ ルスに対する国際共同研究」の迅速な公募を発表した。
米国国立科学財団も、パンデミ ックが国際協力に及ぼす影響とその範囲をより深く理解するため、研究の公
募を行った（National Science Foundation, 2020
［145］）。
5 SARS-CoV-2 ウイ ルスのワクチンと治療法の研究の進展を調整するため、国際的または国境を越えた臨床
試験プラッ ト フォームを開発する様々な取り組みが行われてきた。たとえば、 「RECOVERY （COVID-19治
療の無作為化評価） 」試験は、オックスフォード大学が運営する国際臨床試験、入院患者に対する治療法の
可能性を特定し て評価するこ とを目的とし ていた（ https://www.recoverytrial.net/ ） 。 「REMAP-CAP （市
中肺炎に対する無作為化・組み込み型・多因子適応型プラッ ト フォーム試験） 」は、専門家、研究機関、研
究ネッ トワークのグローバルプラッ ト フォームで、25カ国の300カ所以上の施設が参加し ている （https://
www. remapcap.org/） 。柔軟で革新的な試験デザインを使用し、市中肺炎に対する複数の介入の有効性を
同時に評価する。 「VACCELERATE 」は、COVID-19ワクチンの第2相と第3相の臨床試験を調整し加速
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
39
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
ガバナンスのレベルを超えた調整と協力
3

===== PDF_PAGE 50 =====
するために設けられた汎欧州ネッ トワークである （https://vaccelerate.eu/） 。こ う した努力にもかかわらず 、
2021年5月までに2,900件を超える程度のCOVID-19関連の臨床試験が登録されたのみであった。そのため、
多くの臨床試験ではサンプル数が不足し、統計的に有意な研究結果を得るこ とができなかった （Pearson,
2021
［56］） （Seidler, 2021［57］）。
6 「臨床試験ガバナンスに関する2012年OECD勧告」は、国際的な臨床試験の調和と標準化に対する課題が
概説し ている。これは、一貫性のあるリ スクベー スの臨床試験規制と各国間の要件の標準化を提唱し ている
（OECD, 2013［146］） 。しかし、パンデミ ックへの対応中に経験した世界的な臨床試験の開発の調整における
課題は、臨床試験の要件を調和させる努力が十分に効果を上げていないこ とを示し ている。
7 COVID-19を対象とした「迅速対応研究プログラ ム」の一環とし て、米国国立科学財団は、コロンビア大
学の「COVID情報コモンズ（CIC） 」の開発プロジェク トを支援した。学術界、産業界、非営利部門の研
究者、政策立案者、その他の意思決定者が互いの成果を活用し、パンデミ ックが社会に及ぼす広範な影響を
軽減する可能性が最も高い研究の推進に集中できるウェブサイ トの作成に、20万米ドルを提供した。
（National Science Foundation, 2023
［147］） 。情報科学の方法論は、異なるプロジェク ト間につながりを
作り、協力を促進するために用いられた。2022年9月の時点でCICコミュニティには、米国とその他 25カ
国の様々なセクターにまたがる約650の組織から 2,300人以上が参加し ている。
8 南アフ リカでは、COVID-19に関する国内の研究の枠組みを調整するため、新たな省庁間の小委員会が設
置された（EC-OECD, 2023［95］） 。委員会には、南アフ リカ医療製品規制庁（SAHPRA） 、南アフ リカ医学
研究評議会（SAMRC） 、国立研究財団、国立感染症研究所（NICD） 、ケー プタウン大学など、複数の国
家機関の代表者が参加し ている。その目的は、対象とする研究を支援・調整し、既存の研究戦略を改めて優
先し、関連する研究を促進するための倫理的・規制的条件を整備するこ とである。
9 カナダでは政策立案者は、パンデミ ックへの対応中に国と地方の関係者間で協力するガバナンスの枠組みと
し て、既存の連邦・州・準州（F/P/T）の「生物学的事象に対する公衆衛生対応計画 （Public Health
Response Plan for Biological Events） 」を利用するこ とができた。この体制には、特別な問題、技術的
問題、物流関連の問題に関連する3つの異なる諮問委員会と公衆衛生ネッ トワーク・コミュニケーション・グ
ルー プなど、いく つかの機関の発展に向けたパラ メーターが含まれている （Public Health Agency of
Canada, 2022
［148］） 。州および準州は、これらのフォーラ ムにより策定された広範な提言やその他のガイ ダ
ンスを、それぞれの管轄区域に適応させる責任があった。もう1つの連邦制国家であるオー ス トラ リアも、既
存の確立された体制を活用できた。 「オー ス トラ リア感染症緊急事態への準備研究パートナーシップ
（APPRISE, https://www.apprise.org.au/） 」は、感染症への準備と対応、感染症からの復興のための研
究を開発し利用する国の能力を向上させるためのセンター・オブ・エクセレ ンスとし て、2016年に設立された。
これは、臨床、研究室、公衆衛生、倫理研究など、アウ ト ブレイ ク対応の様々な側面における専門家、研究
機関、研究ネッ トワークからなる全国的なネッ トワークである。
40
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
ガバナンスのレベルを超えた調整と協力
3

===== PDF_PAGE 51 =====
複雑な危機に対処するには、多様な科学分野、セクター、政策分野からの専門知識、データ、知識を動
員し、統合し、状況に合わせて調整するこ とが必要である。しかし、学際的なデータを状況に応じた知
識に統合するには、グローバルなオー プンサイエンスのアジェンダの推進とデータのFAIR原則の広範な
採用のほか、専門的なスキルと新しい方法論が必要になる。包摂的なパートナーシップを奨励するには、
革新的なビジネスモデルや資金調達モデルも必要となる。学術界、政府、産業界、市民社会、社会的に
過小に評価されている人々からの洞察はすべて、状況特有のニー ズや課題に合わせた解決策の策定に不
可欠である。
図5　　　メ タテーマ:学際的かつ省察的な科学とそれに対応する介入
注記:メ タテーマに対し て提案する介入の概要:学際共創的かつ省察的な科学 （黄色の枠で囲まれた部分） 。
学際的な知識を生み出すための多変量かつ学際的なデータ と洞察の収集と統合
深刻化する危機や複雑な課題に直面したときのレジリエンスを培うには、 幅広い分野や知識領域からのデー
タ と情報を統合するこ とがますます重要になる。パンデミ ックへの対応は、オー プンデータ とオー プンサイエン
ス戦略の価値を、特に科学情報とデータの見つけやすさ（findability）と入手のしやすさ（accessibility）
に関し て明示した。 COVID-19に対応する研究者は、他の公衆衛生の危機と比較し て、前例のないスピード
と細かさで多様なデータソー スにアクセスできるという恩恵を受けている （Stoto et al., 2022［64］）。 自 然 言
語処理や機械学習などのデジタ ル技術の採用は、様々な科学分野からの情報やソーシャルメディ アなどの他の
情報源からの情報の大規模な分析を可能にし、それを加速する上で重要であり、これにより科学者は急速に
進展する状況の中で遅れを取らないようにすることができた
1。同時に、科学的なデータや情報にアクセスす
るために取られた特別措置の多くは、対象をパンデミ ックに絞ったものであり、パンデミ ックの終息後に取り
消される可能性がある（第2章「相反する優先事項」を参照） 。
データのアクセス可能性、相互運用性、再利用可能性に対する制約が、国内の対応努力の展開に課題をも
たらすと ともに、研究者や政策立案者が、連鎖的に起こる世界的危機という広い文脈において、現地の状況
を理解する能力にも課題をもたらした（OECD, 2020［34］） 。対応の中で、これが顕著な結果をもたらした側
面の1つは、一般市民とのコミュニケーションと市民の関与の取り組みである。そこでは入手できるデータの
4 学際共創的かつ省察的な科学
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
学際共創的かつ省察的な科学
4

===== PDF_PAGE 52 =====
量、方法論的な矛盾、データの質と完全性に関する透明性の欠如が、市民の信頼に深刻な影響を与えた。
一部の状況では、科学者や科学政策立案者が科学的証拠の不確実性を軽視、無視、適切に対処できないと
いう傾向により、問題はさらに深刻化した（OECD, 2020［65］）。
パンデミ ックの緊急性と複雑さにより、様々な管轄区域でデータの収集、文書化、普及に使用する方法論
が異なるなど、データの相互運用性と再利用性を制限する長年の課題がさらに大き く なった。この点で、最
近の技術の進歩と新しいツールは、データ開発者と潜在的な利用者の間のつながりを改善し、データが開発
された文 脈 に沿って再 利 用するための 鍵となっている2。特定の分野では、普遍的なデータ標準が開発されて
広く採用されているが、多くの分野では統一的な慣行がまだ不足し ている。この点で、個別およびネッ トワー
ク化されたデータ リポジト リ、デジタ ルプラッ ト フォーム、研究インフラは、COVID-19への対応中にデータ
の可視性、 接続、 利用を促進する上で極めて重要であった3。技術的・社会的インフラを構築するためのリ ソー
スと時間への事前の投資は、様々な科学分野の準備態勢と、パンデミ ックの進展に伴う様々なニー ズに対応
し適応する能力を決定する重要な要因であった。残念なこ とに、FAIR データ共有の実践とインフラの整備は、
社会科学を含めた一部の科学分野では遅れている。
学際共創的研究（transdisciplinary research）には、異なる科学分野と非学術的な利害関係者コミュニ
ティ との間での研究の共同設計と知識の共同生産が含まれる （OECD, 2020 ［66］） 。学際（multi-
disciplinarity）や分野融合（inter-disciplinarity）などの他の形態の分野横断的な共同研究とは異なり、
学際共創的研究の目標は、分野やセクターの境界を越え、貢献するすべての領域の境界を越え て知識を生み
出すこ とである（Nicolescu、2014
［67］） 。これは、COVID-19のパンデミ ックによっ てもたらされる多くの
課題のように、現実世界の複雑な課題に包括的に取り組むために必要となるこ とが多い。学際共創的研究で
は一般に、異なる科学分野と利害関係者の間の緊張、および科学の卓越性、社会的インパク ト、関与の倫理、
その他の要因の間の緊張を参加者が管理する必要があるため、成功するには省察性が不可欠である
（Sellberg et al., 2021［68］ ）。
COVID-19のパンデミ ック下では、情報を実行可能な知識に変換するこ とを支援するには、進展する状況
を根本的で相互に関連する要素に分解するこ とが重要であった （OECD, 2012［69］） （OECD, 2018［21］）。 こ
のセンスメイ キングの実践により、専門家たちは状況の既知、未知、想定内、前例のないそれぞれの側面に
ついても体系的に考察できるようになった。多様な科学分野や知識領域の専門知識を活用するこ とは、一面
的な枠組みから身を守り、全体論的なシステムの視点を維持するための鍵となる。過度に単純化された状況
分析は、研究者や政策立案者が限られた準備の下で緊急に行動しなければならない危機の際に生じやすい
（Benessia et al., 2012
［70］） 。そのため、しばしば問題の一部だけを対象にし、他の重要な側面を無視する
「特攻薬（銀の弾丸、silver bullet） 」的な解決策を策定するこ とにつながる。複雑な危機では、研究者には
省察性を促す考え方や文化が求められる。すなわち、批判的に反省し自分の立場や目標を適応させる寛容さ、
多様な情報源からの情報を橋渡しし て統合し対立を和らげるこ と、適応により不確実性に対処するこ と、そし
て繰り返し改善を求めて新しい実践をテス トするこ とである （Lindner, 2016
［71］） 。これは多くの研究者にとっ
て通常のやり方ではない。このような学際共創的なアプローチを推進するため試行され検証された方法論が
あるが、これらを科学コミュニティ全体でもっと広く推進し、採用する必要がある。
多様な洞察を統合するための確立された斬新な協力関係の活用
結びつきや相互依存が強まる社会の中で、危機や複雑な課題に対処するには、多様な関係者が協力し て科
学的な洞察とイ ノ ベーションを起こす必要がある。そのためには、これまで優先されてきた貢献者よりも幅広
い貢献者の間で、新しいパートナーシップのあり方が必要となる。科学活動や研究課題が幅広い価値観や関
与を反映すると ともに、社会の様々な分野に影響を及ぼす危機状況に対する包括的な理解に基づく ようにす
るため、科学分野やセクターの全体から得られる情報を照合し統合するこ とが重要である。逆にパンデミ ック
の初期に行われた対応の取り組みは、ほんの一握りの専門分野からの情報に基づいていたという点で、近視
42
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
学際共創的かつ省察的な科学
4

===== PDF_PAGE 53 =====
眼的になりがちだった（OECD, 2021［72］） 。このような集中的な取り組みが、新しいワクチンを前例のない
速さで開発するこ とにつながった可能性がある。しかし、ワクチンは公衆衛生上の危機に対応するために必要
な多くの手段の1つにすぎず 、重要ではあるもののパズル全体の小さなピー スであるこ とも認識されている
（WHO,2020［73］）。
危機の自然的、社会的、政治的、経済的、そし て技術的な側面の間の相互依存関係のため、政策と対策
が現場の状況に沿ったものになるには、社会科学とコミュニティを基盤とする組織からの洞察が必要である4。
政策立案者や研究者がPHSMの実施や効果的なワクチン接種キャ ンペーンの策定に苦心する陰で、こ う した
洞察の重要性が明らかになった（OECD, 2021［74］） （OECD, 2021［18］） 。以降、多くの国が不備に対処す
るための行動を取っ ているが、初期の間違いはパンデミ ックへの対応全体に影響を及ぼした。これは、多くの
科学システムが縦割り化し専門化し ているこ とに加え、科学的助言など特定の活動において特定の分野や知
識領域の役割 （またはその欠如） について、 深く根差した見解や偏見が残っ ているこ とを表し ている （Colman
et al., 2021
［75］） 。複雑な課題に対処するために必要なこ と とは逆に、そのような偏見は、科学的知識とそ
れを現実世界に応用するこ とへの狭い見方を助長する。
COVID-19のパンデミ ックへの対応では、各国が、デジタ ルプラッ ト フォームやその他の仲介組織などの、
既存の確立されたパートナーシップや支援メカニズムを活用し、多様な関係者が関与する協力関係の形成と
機能を加速するこ とが重要であった。特に研究インフラは、協力の場とし て、また先駆的な研究とデータを開
発し普及させるための拠点とし て、重要な役割を果たす可能性を持っ ている。これらは、相反する優先事項に
ついて交渉し、異なるパートナーの期待を調整するフォーラ ムを提供できる。パンデミ ック中に、研究インフ
ラが大規模な研究コンソーシア ムや産業界との連携の構築と運営で、触媒の役割を果たした例は数多い。パ
ンデミ ックは、既存医薬品の別疾患への適用を探る ドラッグ・リパーパシングなど特定の機能のために異なる
インフラの利用を結びつけ、効率化するメカニズムとプロセスの価値を明らかにした
5。
パンデミ ックへの対応中に、デジタ ル技術はパートナーを結びつけ、強固な社会関係資本の発展を加速さ
せるのに役立った。これらの技術により、特定の問題に対する解決策を募るためのクラウ ドソーシング・ハッ
カソンの利用など、科学コミュニティ内外で幅広い関与が可能になった。ただし状況によっ ては、多様性が高
まるほどコンセンサスを得るこ とや、洞察を統合し て学際的な知見を得るこ とが難し く なる可能性がある。文
化的な違いを克服し、専門分野間、セクター間、各国間で相互信頼を構築するには、時間と長期的な投資が
必要である （Colman et al., 2021
［75］） 。多様な利害関係者をたやす く関与させる能力だけでなく、戦略的
な方法で対象となる関係者を関与させる必要がある。一部の管轄区域は、補完的な知識や専門知識、リ ソー
スと結びつけるために特別に設計されたプログラ ムを使っ て、成功を収めている。非公式なつながりは、特定
のニー ズに合致した知識、スキル、リ ソー スを備えた利害関係者の参加を促進するためにも重要である。いず
れの場合でも、そのようなつながりが花開くには、それを可能にする環境と適切なインセンティ ブが必要であ
る6。
COVID-19のパンデミ ック中に、従来の専門分野別の縦割り構造にとらわれず 、以前から確立されていた
専門家のネッ トワークを活用できた国も多かった。パンデミ ックが進行するにつれて、科学的助言機構に幅広
い専門分野を含めるこ とに成功し ている国もあった。ただし場合によっ ては、未検証のプロセスを用いて複数
の情報源から科学的助言を求めるこ とで、多様な洞察を効果的に統合し て解釈するこ との難しさが浮き彫りに
なった。異なる助言機関の断片化した関与を、科学的な信頼を装っ て事前に選ん でいた行動を強化するため
に、意思決定者が悪用するこ とさえあった （Colman et al., 2021［75］） （Greer et al., 2022［76］） 。今後は、
危機の広範な背景と社会経済的側面を、助言機関の構成と運営に反映させるこ とが重要となる。この点に関
して、すでに重要な措置を講じている国もある7。危機管理の様々な段階、つまり準備、対応、復興では、異
なる専門分野の関与も必要となる場合がある（科学的助言に関する分野を超えた取り組みについては、この
シリー ズの第2報告書で詳述し ている） 。
相乗効果を最大化し て能力をプールし、複雑な研究課題に対処するための学際的なワークフローを確立す
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
43
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
学際共創的かつ省察的な科学
4

===== PDF_PAGE 54 =====
るには、分野間の調整、コミュニケーション、協力を改善するこ とも重要である。しかしながら、様々な種類
の科学的知識の階層と優先事項について、凝り固まった見方が研究者や政策立案者の間で根強く残っ ている
（Colman et al., 2021 ［75］） 。この点で専門家たちは、分野横断的な対話と信頼の向上を目的に、分野融合
的なネッ トワーク とイ ニシアチブに長期的に投資するこ との重要性を強調し ている8。これを念頭に置いて政策
立案者は、科学システムの専門化と細分化の運用を助長する研究資金提供の仕組みとインセンティ ブを見直
し、適応させる必要があるかもしれない。これは、資金提供と評価の枠組みに対し て最近行われた調整や、
多くの国で分野横断的な資金提供のイ ニシアチブやセンター・オブ・エクセレ ンスを実施し ているこ とに、あ
る程度反映されている。
最近の研究では、科学的助言のプロセスや一般市民とのコミュニケーションに携わる科学者にと っ て、より
幅広い 「ソフ ト スキル」 の重要性が強調されている （OECD, 2015［77］） （OECD, 2018［21］）。 コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ
ン、対外的な手腕、オー プンマイン ドなど、これらと同じスキルの多くは、研究者が分野融合的または学際共
創的な共同研究に参加し、効果的な貢献をするためにも重要である。異なる、または相反する理論や用語を
使用する研究者間の共同研究によっ て生じる緊張には、多くの科学者にと っ ては直観的ではないオー プンマイ
ン ド、交渉術、調停が必要となるこ とがある。科学者が多様なデータや洞察を学際共創的な知識に変換する
ためのスキル、方法論、ネッ トワークを身につけられるように、さらなる取り組みを行う必要がある。
国内および国際的な対応の取り組みに産業界の利害関係者が早期から関与するこ とで、知識の生産、技術
の開発、イ ノ ベーションが加速し てきた。民間部門のパートナーは、政府と公的研究システムの能力のギャ ッ
プを補い、 埋める上で鍵となった （Tille et al., 2021［78］） （Iacobucci, 2020［79］） 。しかし分野横断的なパー
トナーシップと同様に、産学連携の効果的な展開には、それを可能にする条件を促進するための永続的な取
り組みが必要となる。これまでの分析では、発見型研究への長期的投資、データ共有インフラとプロセス、
公的研究機関とインフラ、デジタ ルプラッ ト フォームとテク ノロジーの使用など多くの重要な実現要因が明らか
になっ ている （OECD, 2019［80］） 。既存の官民連携を活用できる場合には、基礎研究から医療機器や治療法
の開発・試験に至るまで、パンデミ ックの多くの側面に取り組む活動が加速された。
COVID-19のパンデミ ック中に、産業界や学術界からの貢献者の異なる動機に対処するため、様々なアプ
ローチが取られてきた。プロジェク トによっ ては、拘束力のある契約の使用を意図的に避け、進捗状況と結果
をオー プンかつ可視性を高めて共有し、新たな貢献者の参画を促し ている9。こ う した柔軟性に対する意欲が
あまりない場合は、モジュール方式のアプローチを採用し、実行可能な製品の開発が見え てきた時点で契約
の取り決めについて交渉する共同研究もあった。新たな協力関係やパートナーシップの場合、透明性のある
コミュニケーション・プロセスや社会関係資本、信頼の構築への投資は、参加者が相反する優先事項や期待
を管理する能力にと っ て特に重要であった。同時に、相反する優先事項の管理は、COVID-19のパンデミ ッ
クに触発された大きな利他主義によっ て可能となった。通常であれば、研究者と科学政策立案者は同レベル
の善意に頼ることができないかもしれない。
官僚的な手続きを減らすこ とで、関係者がセクターを超え て協力する能力が向上し、パートナーシップを組
織するスピードと柔軟性が増した。協力関係の新しいアプローチをさらに奨励するには、新しい資金提供の仕
組みが役立つ可能性がある。しかし政策立案者にと っ て、従来の協力の慣行から逸脱するこ とによる潜在的
な影響や負の波及効果を評価するこ とも重要である。柔軟なパートナーシップと資金調達の取り決めが、リ ス
ク管理、説明責任、公平性、効率性などの協力関係の他の側面にどのような意味があるかは、現時点では明
らかではない（Tille et al., 2021
［78］）10。
最後に、学際共創的な協力関係の側面の中で、おそら く最大の機会をもたらし、また多くの国で最大の欠
点が明らかになったのは、 市民の関与と、 それに対応する洞察を研究活動や科学的助言に統合するこ とであっ
た。市民の関与は、一部の国で対応の取り組みに対する社会的信頼を育み、維持する上で重要なツールに
なったと同時に、機微なデータの収集と使用を迅速化し、意思決定者が特定の地域や集団のニー ズに合わせ
て政策を調整できるようにする上でも、重要な役割を果たし てきた。 PHSM、ワクチン、治療薬、診断法の
44
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
学際共創的かつ省察的な科学
4

===== PDF_PAGE 55 =====
展開では、政策関係者と科学関係者は、採用に際し て複数の障壁に直面し ている。こ う した障壁を理解し克
服するには、市民の効果的な関与が不可欠である。
多くの国では、科学活動への市民の関与は、ハイレベルでは優先事項とし て受け入れられているが、それ
を実行に移すこ とは比較的限られる傾向にある （Denegri and Starling, 2021［81］） 。市民の効果的な関与
に必要なインフラ、 スキル、 文化、 その他の実現条件への長期的な投資の不足が、 実施への重大な障壁となっ
ていると思われる。市民からの暗黙的で多様な知識は、研究の設計から結果の最終的な解釈と応用に至るま
で、研究のあらゆる段階で基礎となる背景と指針を提供できる （Tan et al., 2022［82］） 。しかし、科学機関
と市民の交流を一方的なコミュニケーションや「教育」キャ ンペーンに限定し てしまう ような、時代遅れで根
深い視点に対処するこ とが急務となっ ている（OECD, 2021［83］） 。同時に、市民科学（シチズンサイエンス）
のイ ニシアチブの台頭により、市民が搾取されたり、専門科学者が締め出されるようなこ とを防ぐため、より
体系的な評価と監視が必要になる。
市民が効果的に関与するこ とで、受け入れられている定説に異議を唱え、現実的ではないと思われがちな
急進的または実験的なアプローチを採用できるようになる11。 COVID-19のパンデミ ックは、注目を集めるこ
とで変革をもたらす可能性のある例をいく つか生み出した。たとえば、一部の専門科学者からの抵抗を受けな
がらも、患者支援団体が始めたロングCOVID（新型コロナウイ ルス感染の後遺症）運動は、世界的に問題
となっ ていた衰弱した症状に光を当てた （McCorkell et al., 2020［84］） 。もう1つの適切な例は、 「ハック ・ ザ・
クライ シス（Hack the Crisis） 」運動が提示したもので、これはパンデミ ックへの対応のいく つかの側面に対
する革新的な解決策の策定を民主化するため、欧州連合の多くの国やその他の国に広がっ ている12。科学政
策では、科学と科学政策の両コミュニティにおいて、市民の関与による実験、学習、イ ノ ベーションを奨励・
支援する能力とメカニズムの開発を優先する必要がある。
不利な立場にある人々や社会的に過小評価されている人々を科学活動において包摂的に代表し関与させる
COVID-19のパンデミ ックは、健康の社会的決定要因を公衆衛生の研究と政策課題に完全に組み込む必
要性を浮き彫りにした。この点で、一般人口データの中で疎外され、社会的に過小評価されている集団を代
表する上での構造的な障壁が存続し ているこ とが大きな問題となっ ている。データが不完全または代表し てい
ない場合には、研究者や政策立案者が社会的弱者の集団の経験を理解し、的を絞った適切な介入を策定す
る能力が制約される。また根拠のない偏見を強化し、効果のない政策、あるいは有害な政策をもたらすこ と
もある。
人口データの確立された収集方法は、特定の集団（移民、囚人、高齢者など）を見落とすこ とがよ く ある
（Milan, Trere and Masiero, 2021
［85］） 。こ う した層は、危機や社会的課題により不釣り合いな影響を受け
るこ とがよ く ある。したがっ て科学活動は、細分化されたデータの利用可能性を向上させるこ とに焦点を当て
るだけでは十分ではない。既存のデータ収集手法や技術の限界を認識し、不利な立場にある層を包摂し て代
表し、科学的成果へのアクセスを改善するための行動も必要である。データ収集とガバナンスに対する斬新な
アプローチが必要である。しかしその策定には、構造的障壁を明確にし、効果的に対処するために、コミュ
ニティ グルー プや対象集団の代表者との連携が必要となる（UNICEF, 2020
［86］）。
近年では、データの収集とその後の管理と利用を包摂的、代表的、倫理的に適切なものにするこ とを目的
としたCARE原則などの基準と手順の設計に、 特定の人口集団が取り組ん でいる （Carroll et al.、 2020［87］）。
さらに広く見れば、科学政策立案者は、科学活動における調整、協調、協力を促進するための標準やガイ ド
ラインの策定において、社会的に過小評価されている集団の関与を促進し、権限を与えなければならない。
これらの標準は、管轄区域間の違いに対応できる柔軟性を持ち、実施では潜在的な障壁や予期せぬ結果を事
前に考慮することが重要である。
データ収集にとどまらない包摂的な関与という点では、市民社会組織やコミュニティ リーダーとの連携は、
様々な状況におけるCOVID-19への対応の取り組みで重要な要素であった （OECD, 2022［88］） 。 彼 ら は 、「 目
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
45
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
学際共創的かつ省察的な科学
4

===== PDF_PAGE 56 =====
に見えない」社会的弱者のニー ズと懸念を可視化し、代表する上で重要な役割を果たした。その結果、研究
者は、社会的に過小評価された人々や不利な立場にある人々に不釣り合いな影響を与える課題やリ スクを反
映した科学的研究 、洞察 、解決策の策定を優先できるようになった 13。しかし、 多くの 国 にお ける
COVID-19への対応の取り組みには、公平性、多様性、包摂性への配慮が著し く欠落し ている （Gilmore
et al., 2020
［89］）。
科学者の労働力自体の包摂性を改善し、維持するためのメカニズムが最も重要である。科学コミュニティ
には、COVID-19のパンデミ ックにより、特定のグルー プの研究成果が不釣り合いに支障をきたし ているとの
懸念がある。たとえば、特にロックダウン中に「ケアの負担」が増えた影響を受けた女性研究者などである。
これが長期的に研究キャ リアと科学コミュニティのより広範な構成に影響を与える可能性があるこ とは明らか
である （Vincent-Lamare, Sugimoto and Lariviere, 2020［90］）。 さ ら に 、 パ ン デ ミ ッ ク に よ っ て 科 学 に お
ける男女格差が悪化するこ とにより 、女性を中心とする課題によっ て推進され、そこから情報を得る
COVID-19の研究量が直接的に減少する危険性がある （Pinho-Gomes et al., 2020［91］）。 そ れ で も 、 パ ン
デミ ックへの対応が女性に与える影響は比較的注目度が高く、多くの国がすでに相応の対応をし ている14。科
学政策立案者にと っ ては、社会的に恵まれない背景を持つ若い研究者など、他の集団が経験するあまり明白
ではない影響を特定し、それに対処するために焦点を絞った行動をとるこ とが重要である。
メ タテーマ:学際共創的かつ省察的な科学
レジリエンスのための介入 必要な行動
1. 研究
者が、多変量かつ学際
的なデータを収集し、学際共
創的で状況に応じた知識に統
合するためのツール、スキル、
リソースを備えるようにする。
1.1
 C
OVID-19への対応中に FAIRデータ標準の開発と採用においてなされた実現した進
歩を活用し、それを基盤にする。データ管理の標準とプロセスが、現地のインフラ、
能力、ニー ズの異質性に対応しながらも、国際的な調和を促進するこ とが重要である。
1.2
 研究機関
や研究者が、その研究活動の中で、どの領域、分野、情報の種類を考慮す
るこ とが適切か決定する際に、全体像を考慮するよう奨励し、支援する。関連する
データや出版物への可視性とアクセスを向上させるこ とは、重要な第一歩である。
1.3 専門的
なスキル、方法論、学際的ネッ トワークの開発を優先するこ とで、多様な洞察
とデータを多面的な知識とし て収集、統合、整理するこ とを支援する。
2.
 斬新
で確立された協力関係を
活用することで、セクターや
領域の全体からの洞察を統合
し、科学に基づく解決策を迅
速に策定し、適切に目標を設
定する。
2.1
 確
立されたパートナーシップやその他のメカニズム（仲介者、デジタ ルプラッ ト フォー
ム、研究インフラなど）を活用し て共同活動を拡大し、補完的な知識やスキル、 リ ソー
スを持つ多様なパートナーを関与させる。
2.2 研究
インフラや研究機関の間の調整、コミュニケーション 、協力を改善するこ とで、
学際的なクラ スターやワークフローを確立し、能力をプールし、国の科学システムにお
ける相乗効果を最大限に実現する。
2.3 潜在的
な貢献者の相反する動機や優先事項が、生産的な協力関係を妨げるこ とや阻
害するこ とがないように、斬新なビジネスモデルや資金提供モデルの開発と導入を支
援し、奨励する。
2.4
 研
究プロセスのすべての段階で、市民の暗黙的で多様な知識を科学活動に取り込み、
統合するために必要なインフラ、スキル、文化、実現のメカニズムへの長期的な投資
を優先する。
3. 資金
提供と評価の枠組みにお
いて 、公平性、多様性、包
摂性（EDI）を優先事項とし
て制度化するこ とにより、不
利な立場にある人々や社会的
に過小評価されている人々を
科学活動に包摂的に代表させ
て関与させるこ とを優先する。
3.1 細分化
したデータ （つまり、年齢、人種、性別など）の利用可能性を向上させ、人口
データ リ ソー スにおける社会的に過小評価されているこ ととデータ リ ソー スへのアクセ
スに対処する。デジタ ル技術の限界を緩和し、 「デジタ ル格差」の一因となる構造的
問題に対処するこ とで、排除を認識し、それを覆すこ とが重要となる。
3.2 研究
の計画から結果とデータの解釈と応用に至るまで、科学活動の全領域において、
貢献する科学者や市民の代表という観点から、社会的に過小評価されている人々を包
摂し て関与させるこ とを優先する。
3.3
 不利
な立場にある人々や低中所得国が、相互運用とアクセスが可能なデータ と結果の
開発に向けた基準とガイ ドラインの策定プロセスや科学活動の調整に関与し、権限を
与えられるようにする。
46
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
学際共創的かつ省察的な科学
4

===== PDF_PAGE 57 =====
章末注
1 デジタ ル技術は、状況に応じた分析をサポートするためにも使用されている。たとえば、COVID-19による
ロックダウン期間中の米国の特定の都市における幸福度の指標とパターンを評価するため、ツイ ッターのデー
タ と機械学習を利用するこ となどである （Levanti et al., 2022［151］） 。別の例では、 AI に対応した可視化ツー
ル「SciSight」により、研究者は研究出版物の CORD-19データセッ ト（COVID-19 Open Research
Dataset）内の概念間のリ ンクを迅速かつ直感的に探索できるようになった（https://scisight.apps.
allenai.org/） 。
2 COVID-19のパンデミ ックに対応し て策定されたデータ共有イ ニシアチブでは、既存の取り組みを活用し て
いる。たとえば、相互運用可能なメ タデータを使用し てデータセッ ト と作成者との関連付けを効率化するため、
2012年に設けられた「ORCID DataCite相互運用ネッ トワーク （ODIN） 」などである。メ タデータにより、
データ所有者と潜在的な利用者の間のつながり とコミュニケーションが可能になり、データの品質、文脈、ク
レジッ トの適切な帰属に関する懸念に対処できる （Bryant, 2013［126］） 。その結果、研究者は欧州連合の
COVID-19プラッ ト フォーム上のデータをORCIDのアカウン ト と リ ンクさせ、その出所を明確にできる。
3 国際的な文脈では、 最新の感染症データの信頼できるリ ソー スを構築するため、グーグル、ロックフェラー
財団、オックスフォードマーティ ン・スクールからの資金提供を受け、国際的な協力とし て「Global.health」
が 2020年2月に発足した（https://global.health/about/ ） 。このプラッ ト フォームは、世界中の多様なコ
ミュニティからの検証された症例レベルのデータへの一元的なオー プンアクセスを提供する。その目的は、科
学者や公衆衛生関係者、その他の人々が疾病のアウ ト ブレイ クに備え、対応し、負担を軽減する取り組みを
支援し、加速することにある。2020年6月の時点で、このネッ トワークは142カ国から100万件以上の症例
に関するデータを収集した （Johnson, 2020
［149］） 。これは、パンデミ ックの初期に、 SARS-CoV-2ウイ ルス
の5〜14日間の潜伏期間を特定するために使用された （Kraemer, 2020［150］）。
4 香港大学公共衛生学院は、確立された疫病ナウキャ スティ ングの専門知識を活用し、パンデミ ックへの対応
中の初期の政策決定に情報を提供した。ナウキャ スティ ングは、学際的な短期予測手法である。パンデミ ック
に関連し て、様々な情報源から病原性、疫学的、臨床的、社会行動学的なデータを統合し、アウ ト ブレイ ク
の展開の性質を理解し、 伝播性、 流行規模の評価と予測、 新たな変異株の特定を行った （Wu et al., 2021［19］）
（このケー ススタディについては、第2報告書で詳述し ている） 。
5 研究インフラの役割については、シリー ズの最初の報告書で詳し く説明し ている。
6 フィ ンラン ドでは、パンデミ ック中に新たな学際的共同研究を迅速に推進するために、新しい方法論が開発
された。 「ファ ス ト・エキスパート・チームズ（Fast Expert Teams） 」 は、反復的なモジュ ラー・アプローチ
とデジタ ルプラッ ト フォームを使っ て、プロジェク トの貢献者間の結びつきを促進する （Futuremote、2020
［152］） 。このアプローチは参加者が推進し、参加者は自分自身の既存の関係と社会関係資本を活用し て、新た
な専門家を招き入れ新しい結びつきを築く 。同様に 、 「クラウ ドファイ トCOVID-19（Crowdfight
covid-19） 」 は、パンデミ ックへの対応中に立ち上げられた非営利のイ ニシアチブである （https://
crowdfight.org/about-us/） 。このプラッ ト フォームは欧州連合の「ホライゾン2020」プログラ ムの助成金
で一部賄われ、 その目的は、 あらゆる分野の科学者 （およびその他の人々） とパンデミックの最前線で働く人々
を結びつけ、必要な方法で支援するこ とである。このプラッ ト フォームは研究者から共同研究の依頼を受けて、
既存のネッ トワークを活用し て参加できる適切な専門家を見つけ出す 。この点で同組織は、現在の分野横断
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
47
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
学際共創的かつ省察的な科学
4

===== PDF_PAGE 58 =====
的な協力関係に影響を与え ている2つの障壁、すなわち、適切な専門家を見つけるこ との難しさと、微小な貢
献に対する評価の欠如を取り除こ う とし ている。創設以来、世界中で4万5,000人を超えるボランティ アがこ
のプラッ ト フォームに参加し、900件を超える依頼に対応し ている。
7 「SciBeh」は、行動科学の貢献をサポートするため、COVID-19のパンデミ ック中に設けられた （https://
www.scibeh.org/） 。このデジタ ルプラッ ト フォームは、政策立案者やコミュニケーション専門家と関連する
専門家の結びつきを強化し、新しい知識を一元化されたアクセス可能なエビデンスベー スに統合し、危機に
関連する研究の調整、調和、加速のために、様々なツールを提供する。 SciBehは、誤った情報に対処する
ためのガイ ド「COVID-19ワクチン ・ コミュニケーション ・ ハン ドブック」を発表したほか、他の関連プロジェ
ク トにも取り組ん でいる。科学政策立案者が、行動科学と社会科学を国家レベルの政策立案に統合しよう と
試みた例もある。インパク ト・カナダは、 「行動科学 （BeSci） 」を2020年3月に開始した。これは、公衆衛
生の専門家がSARS-CoV-2ウイ ルスの蔓延を減らすための鍵であると明示した行動を、政策立案者が促進す
るこ とを支援するためである（Impact Canada, nd
［153］） 。 BeSciは、デジタ ルでフィールドベー スのデータ
収集ツールを使用し て、一般の人々の知識、リ スクの認識、行動に関するデータを生成し、政策関連の洞察
に反映させる学際的なイニシアチブである。
8 フランスでは、国内の感染症研究を調整するため、 「REACTing （新規感染症を対象とした研究と行動） 」
コンソーシア ムが 2013年に発足した（ https://www.iame-research.center/associated-organisations/
reacting-2/） 。この学際的イ ニシアチブは、様々な専門家、チーム、研究室を結集し、基礎研究から社会科
学まで幅広い任務を担っ ている。このコンソーシア ムは、パンデミ ックに対応し てフランスで実施された研究
の相当な割合にシード資金を提供した。一方、オー ス トラ リアでは2020年に、当時の主席科学顧問により、
オー ス トラ リア科学アカデミーが運営する「迅速研究情報フォーラ ム（Rapid Research Information
Forum ： RRIF） 」が創設された（https://www.science.org.au/covid19/news-and-resources） 。これは、
COVID-19のパンデミ ックの進展に対処するため、科学分野全体から関連する専門家を招集するメカニズム
にするこ とを狙っ ていた。その後、RRIF参加者からの意見をもとに、国家科学技術会議が作成する「迅速研
究情報報告書（Rapid Research Information Reports） 」に置き換えられた。
9 「COVIDムーンショッ ト」プロジェク トは、公共部門と学術界の科学者、製薬研究チーム、学生からなる国
際的なオー プンサイエンス・コンソーシア ムで、LMICと脆弱なコミュニティのために利用しやすい経口治療
薬の開発に共同で取り組ん でいる。ツイ ッターを通じた自然発生的なバーチャル・コラボレーションが大きな
きっかけとなり、この官民協力は、オックスフォード大学やウェルカム トラ ス トなど主要な資金提供機関から
多大な支援を集め、国内外の学術・産業団体を含め 200人以上の協力者を集めるほどに成長した （Kresge,
2021
［154］） 。このイ ニシアチブはオー プンサイエンスのアプローチを採用し、治療用の新しい化合物の特定に
は成功し ているが、商業的な創薬ビジネスモデルとすべての人に治療への公平なアクセスを提供するこ との間
の緊張を乗り越えるのに苦労している。
10 「ワー プ・スピード作戦 （OWS） 」は米国のCOVID-19ワクチン開発イ ニシアチブであり、1年足らずで
180億米ドルが割り当てられた （Arnold, 2022［155］） 。ウイ ルス感染の検出、治療、予防のための新しい解
決策の策定を加速するため、標準的な契約プロセスや科学的合意プロセスからは逸脱した。 OWSの教訓は、
柔軟性の高い資金提供手段を開発する上で建設的なものとなり うるが、その一方で透明性や熟慮といった他
の力学が完全には放棄されないように注意を払う必要がある。たとえば、 「その他の取引を行う権限（OTA） 」
と呼ばれる柔軟な契約の仕組みを主に利用するこ とで、資金提供契約を迅速に策定できる。一方で、標準的
な連邦調達に共通する規制のほとんどは適用されず 、連邦資金の提供に一般的に要求される公平性、説明責
48
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
学際共創的かつ省察的な科学
4

===== PDF_PAGE 59 =====
任、透明性を回避する可能性があると批判されている。迅速な進展を可能にするために、OWSのプロセスで
は、科学的助言に対する政府の標準的なコンセンサス方法の代わりに、ト ップダウンの意思決定が選ばれた。
11 スペインの「コロナウイ ルス・メーカー ズ（Coronavirus Makers） 」のグルー プは、パンデミ ック中に会
員数が1万7,000人を超えるまで成長した。これは、複数の都市やコミュニティにまたがる分散型のイ ニシア
チブを代表するもので、初動対応者と最前線で働く人を支援するこ とを目的とし ていた。このグルー プは3つ
の主な取り組みの流れに貢献した。それは、フェイスシールドの 3Dプリント、シュノーケリングマスクの呼吸
フィ ルターや自動呼吸器用のアダプターへの再利用、病院向け自動呼吸器の開発である。世界規模では、同
様のイ ニシアチブの代表とし て、 「ヘルプフル・エンジニアリ ング（Helpful Engineering） 」がある。これは、
体系的な課題に向けて能力を調整し目標を定めるこ とに特化した国際的なオー プンソー ス・プラッ ト フォーム
である （https://helpfulengineering.org/） 。パンデミ ックの最中にこのプラッ ト フォームはボランティ アを
集め、フェイスシールドの設計と開発を通じて、病院の個人用防護具（PPE）不足への対処を支援した
（Heilweil, 2020［156］）。
12 COVID-19のパンデミ ックへのハッカソンの対応は、アクセラレート・エス トニアが主催し てエス トニアで
始まり、その後世界中に広がり、 「グローバル・ハック」につながった。 「ハック・ザ・クライシス」のイベン
ト中に、参加者がバーチャルチームを結成し、パンデミ ックへの対応の様々な側面に対し て、テク ノロジーに
基づく新しい解決策の策定で協力した。この運動には、研究者、教育者、学生、政策立案者など官民から数
千人の個人が結集した。エス トニアのイ ニシアチブが開発したソ リ ューションの1つは、 政府によるPPEのニー
ズの追跡と予測を支援するデジタ ル・システムであった。このシステムは、国内の300を超える機関で使用さ
れている （Hankewitz, 2020
［157］）。
13 ポルトガルは、COVID-19のパンデミ ックが社会的に過小評価された人々や不利な立場にある人々に与え
る影響を把握するこ とを目的とした研究プログラ ムをいく つか開始した。たとえば、科学技術機構は2021年
1月、パンデミ ックがヘイ トクライ ムや暴力、ヘイ ト スピーチに与える影響の把握に関する研究開発プロジェク
トに、特別な支援を提供するための公募を開始した。それより早く2020年5月には、 「COVID-19における
ジェンダー研究（Gender Research 4 COVID-19） 」が導入された。これは、ジェンダー不平等や女性に
対する暴力にパンデミ ックが与える影響を把握するための研究を支援した （EC-OECD, 2023［95］）。 も う 1 つ
の例は、 メキシコの社会開発政策評価国家委員会 （CONEVAL）の取り組みである。この組織は、 パンデミ ッ
クが貧困に及ぼす影響への理解とともに、対応する問題に対処するために設けた社会サービスをどのように
活用するのが最適かという理解を深めるための事前評価を完了した（OECD, 2022［170］）。
14 国とし てのCOVID-19への対応と復興戦略の一環とし て、オー ス トラ リアは、STEM分野の労働力への女
性の参入、再参入、定着、昇進へのサポートを対象とした支援の拡大を約束した。同国の主席科学顧問がブ
リー フィ ングを行い、科学者のジェンダーバランスに影響を与える可能性のある変数の概要を説明した。具体
的には、女性の家事労働量や介護責任の不釣り合いな増加、キャ リア機会の減少、短期雇用や臨時雇用で女
性の割合が高いこ とによる雇用不安などがある （Rapid Research Information Forum, 2020
［158］）。
COVID関連の資金への再配分により、予想される公平性プログラ ムに対する支援の削減により、STEM労
働力の多様性における最近の成果が覆される可能性が高いこ とが明らかになった。これに対抗するために、
様々なイニシアチブが 導 入された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
49
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
学際共創的かつ省察的な科学
4

===== PDF_PAGE 60 =====
より効果的に危機に備え、対応し、危機から復興するには、科学システムのガバナンスと科学政策の形
成のためのダイ ナミ ックなプロセスとメカニズムが必要である。従来のアプローチは、複雑な危機や社会
的課題の重要な側面に対処するには、必ずしも適し ていない。パンデミ ックは、複数の政策領域を含む
国内および国際的な幅広い要因に影響を与えるとともに、そう した要因の影響を受けていた。戦略的未
来洞察（フォーサイ ト）と監視は、 準備と事前対応のための重要な手段だが、 それだけでは十分ではない。
評価や実験から、また科学の枠を超えたところから得られる洞察をより効果的に活用するには、政策策
定プロセスに構造的な変化が必要である。
図6　　　メ タテーマ:ダイ ナミ ックなガバナンスとそれに対応した介入
注記: 図 6は、次のメ タテーマに対し て提案した介入のレビューを示し ている:ダイ ナミ ックなシステム志向のガバナンス （黄色の枠
で囲まれた部分） 。
将来の潜在的な課題やニー ズを現在の行動に転換する未来洞察能力への投資
COVID-19のパンデミ ックの前から、脅威の監視に多分野で多面的なアプローチを採用する必要性につい
て国際的な認識がすでに高まっ ていた。リ スク と不確実性を評価し、将来起こ り うるショックへの備えを促進
する包括的な行動を取るため、仙台防災枠組のような政府間イ ニシアチブによっ て、 「オールハザード」のア
プローチが推進されていた（UNDRR, 2015［92］） 。公衆衛生上の緊急事態やその他の危機に対する早期警
報システムは、ビッグデータやデジタル・クラウドソーシング・プラット フォームなどのデジタル化によってす
でに変革されつつあった（OECD, 2015［93］） 。COVID-19により、この傾向がさらに強まった1。
COVID-19パンデミ ックへの対応で多くの国が経験した欠点は、戦略的未来洞察の能力を従来の政策策定
プロセスに統合すると ともに、従来の縦割りの枠を超えた複雑な危険に対処するために既存の構造を適応さ
せる必要性を浮き彫りにした。国境を越えた緊急事態や複雑な社会的課題を引き起こす可能性のある危険に
5 社会のための科学のダイナミックな
システム志向のガバナンス
50
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
社会のための科学のダイナミックなシステム志向のガバナンス
5

===== PDF_PAGE 61 =====
は、様々な集団や地域のニー ズに対応する包摂的でダイ ナミ ックな協力が必要となる。また、ある危機に対応
する取り組みが他の危機を不用意に悪化させないように、危険要因同士の潜在的な関係を考慮するこ とも重
要となる（ 「学際共創的かつ省察的な科学」の章を参照） 。
戦略的な未来洞察と緊急事態に備える活動は、科学コミュニティ と政策コミュニティの関係とコミュニケー
ションを改善する貴重な機会となる。しかし、パンデミ ックの余波の中で多くの国は、先見性と政策策定プロ
セスとの間に機能的なつながりがほとんど欠けているこ とが指摘されていた（Dal Borgo and Monteiro,
2022［94］） 。さらに、COVID-19のパンデミ ックの間にOECD諸国が報告した科学的助言のイ ニシアチブの
うち、フォーサイ ト、備え、リ スク評価、またはレジリエンスに関連するものとし て明確に説明されたものはほ
んの一握りであった（EC-OECD, 2023［95］） 。致命的な感染症の新たなアウ ト ブレイ クを引き起こす差し迫っ
た重大なリ スクについて、過去10年間に複数の著名な専門家が事前に警告し ていたにもかかわらず 、この断
絶が、COVID-19のパンデミ ックへの対応において多くの国が示した準備不足の要因となった可能性が高い
（Mahroum et al., 2022 ［96］） 。またこれは、根底では、リ スク評価を具体的な行動に移すこ とを敬遠しがち
という文化を根本的に転換する必要性も示唆し ている2。多くの国には活発なフォーサイトコミュニティがあり、
パンデミ ック中には科学的助言プロセスと リ ンクするこ とはほとんどなかったが、復興段階や次のパンデミ ッ
クへの備えにおいて、今こ そ戦略的未来洞察を活用し て将来の国内および国際的な行動に反映させる機会が
ある3。
今後は、早期警戒・災害リ スク監視システムの構築と運用、フォーサイ ト活動、定期的な危機対応訓練・
研修に、科学と政策関係者が協力し て参加するこ とが重要となる。これにより、専門家と政策立案者の間に
相互の理解と信頼が築かれ、危機の際には科学的助言を政策決定に反映しやす く なる。現在および将来のイ
ノ ベーションを日常的な監視能力に統合し、得られたデータに適切な文脈を与えるには、多様な科学的専門
知識を継続的に活用する必要がある。これに関連し て、研究者や科学政策立案者は、戦略的未来洞察により、
将来の危機や社会的課題との潜在的な関連性を予測し、長期的なデータ収集に情報を提供すると ともに、国
の対応の取り組みに情報を提供するためにどの指標を用いるか検討するこ とも重要である
4。
政策的教訓とグッ ドプラクティスの評価・適応・普及に必要なインフラ、スキル、ツールへの投資
パンデミ ックの性質の変化に加え、多くの国で緩和策を監視し文書化するための体系的な措置がないため、
各国間でのグッ ドプラクティスの共有と採用は限られている。科学的助言の構成、PHSM、ワクチンと診断法
の導入戦略は、主に国内に焦点を当てたもので、国際規模での影響にはほとんど注意が払われていなかった。
多くの点で、緩和措置もこれまでの危機対応活動から得た重要な教訓を統合するこ とを怠っ てきた。これはす
べての国に当てはまるわけではないが、驚くほど共通し ており、評価を改善の機会ではなく行政管理上の障害
と見なす長年の傾向を裏付けている。多くの国における科学プログラ ムへの資金提供の仕方により政策立案
者は、変化する環境の中で成果を向上させ妥当性を維持するため、既存の政策を見直し て再調整するよりも、
斬新なイ ニシアチブの策定を優先するようになっ ている（OECD, 2010
［97］）。
この構造的な課題に対処するには、政策策定と資金提供の構造を変革し、より未来志向とシステム志向の
考え方を取り込む必要がある。特に要求や期待が変化する中では、測定される指標を、望ましい成果を生み
出し、測定し、奨励するようなものにするためには、評価の枠組みを慎重に検討し設計するこ とも鍵となる。
現在の評価プロセスは、主に出版物、特許、資金などの従来の指標に基づいている。これが、科学政策や科
学活動へのアプローチを、 「何を」 「どれだけ」に偏重させ、 「誰が」 「なぜ」に焦点を当てないものにし ている
（Schot et al., 2017
［98］） 。また従来の科学指標は、科学システムの専門化と細分化にも大き く寄与し、世界
的なオー プンサイエンスのアジェンダを推進するこ とを困難にし ている（これについては、 「学際共創的かつ省
察的な科学」と「相反する優先事項」の章でそれぞれ詳し く説明し ている） 。今後、評価の枠組みに含める基
準と指標には、 個々の科学の卓越性から科学に対するあらゆる要求に焦点が移るこ とを反映させる必要がある。
プロジェク ト、プログラ ム、政策の評価に関連するデータの収集と利用しやすさを改善するこ とが、経験を
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
51
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
社会のための科学のダイナミックなシステム志向のガバナンス
5

===== PDF_PAGE 62 =====
確実に政策設計にフィードバックするための重要な第一歩となる。これは、確立された政策と科学システムの
能力に対する認識を高めて、科学政策立案者が体系的かつ長期的な投資を行えるようにするために必要であ
る。 COVID-19のパンデミ ックが復興に移行する中で、このようなデータは、対応の最中に取られた行動を
総合的に振り返るのに役立つ5。政策立案者は、既存の活動との整合性も考慮に入れながら、新しいイ ニシア
チブを統合、再利用、維持、中止するかどうかを戦略的に決定する必要がある。また評価データは、科学者
や科学政策立案者が、政策や科学活動が長期的な成果にどのように、なぜ、どの程度効果的に貢献するかを
理解する能力を向上させるとともに、政策決定の意図しない結果を特定し て対処する能力も引き上げる鍵とな
る。
科学システムと科学政策の評価を促進し奨励する文化、スキル、プロセスを整備し てきた国では、危機対
応の状況における教訓とグッ ドプラクティスの適用を支援する重要な環境がある6。多くの国では、これは当
てはまらない。歴史的には、SARSやMERSのアウ ト ブレイ クのように、過去の公衆衛生上の危機から評価
が行われ、教訓を引き出し てきた。しかし、評価のプロセスと、評価の結果を対応する変化に影響を与えるた
め必要な行動へと移すこ との間には、結果的には断絶があるように見える7。学びの実現とその実施との間の
溝を埋めるには、 政府機構の適応や変革に影響を与える権限を持つ 「変革エージェン ト」 （個人または組織） を、
意思決定者が任命する必要があるかもしれない。この点では、一部の官民連携で収益性の重視が低下したこ
とや一部の官僚的プロセスが削減するなど、これまでに起こ ったこ との中には、緊急事態の性質が危機的で
緊急であったからこ そ可能になったものがあるこ とを認識するこ とが重要である。
同様に、評価と反応の間の境界を越えるこ とで、政策立案者は他国の経験を活用し、自国の政策に反映で
きるようになる。感染症のアウ ト ブレイ クで後押しされた必要性から、東南アジアなど特定の地域では、国境
を越え てグッ ドプラクティスの共有と採用がある程度常態となっ ている。パンデミ ックへの対応では、国境を
越え て評価の洞察を共有し活用しよう とする意欲や関心が限られていた他の地域とは、対照的であるこ とが浮
き彫り となった（Bortolotti and Murphy-Hollies, 2022
［99］） 。これは、西洋の例外主義の結果であるとの
見方もある。しかし、科学システムや関連部門の現在の能力、あるいは科学政策の影響について、意思決定
者が限られた視野しか持っ ていないこ とのほうが関係し ている可能性もある。
高いレベルの目標を科学政策の行動に反映させるための改善
メ タレベルでは、COVID-19への対応は、科学システムの管理方法と科学政策の策定方法に対する構造的
変化が必要なこ とを浮き彫りにした。科学に対するリニアモデル的な視点が既存の科学政策の多くの根底に
あり、そこでの一般的な目的は、知識の量と質の最適化への障壁に対処するこ とにある（そし てイ ノ ベーショ
ンの観点からは、知識を利用可能な製品に転換するこ とである） （OECD, 2020
［100］）。 こ の 点 に お い て 、 課
題は科学システムの非効率な運用や市場の失敗から生じる可能性がある （Ghosh et al., 2021 ［101］）。
COVID-19のパンデミ ックなど、複雑な社会的課題や危機が蔓延し目立つようになったこ とで、社会システム
との多くの相互関連性やつながりを認識し て統合し、新たな科学的知識にとどまらない成果を評価するような、
別のアプローチが必要との認識が高まっ ている。
現代の社会システムには共通する相互依存性があり、現代の多くの脅威には不安定で連鎖的な性質がある
ため、知識の供給と重要なニー ズとの間のずれに対処するにはシステムに基づく政策が必要となる （OECD,
2020［100］） 。現在の科学システムと政策策定プロセスには、共通のビジョンと的を絞った資金提供が欠如し
ているため、科学の進歩を特定の課題や規範的な優先事項に向けるこ とが難しい （Weber and Rohracher,
2012［102］） 。科学システムを動員し て、危機や社会的課題が発生したときにそれを緩和し、対応し、そこか
ら復興するという野心を持つこ とは、すなわち現状からの明らかな脱却であり、明確な政策と政策策定プロセ
スが必要になるこ とを意味する。この点で、科学システムのレジリエンスを高め、新たな危機や課題、個人の
日常生活に対する成果の妥当性を向上させるには、関係者、各機関、実践の斬新で実験的な構成が必要とな
る（Grillitsch, Hansen and Madsen, 2020［103］）。
52
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
社会のための科学のダイナミックなシステム志向のガバナンス
5

===== PDF_PAGE 63 =====
政策策定へのリニアモデル的なアプローチとシステムに基づく アプローチの間の溝を超えるには、現在の政
策制度の基盤となっ ている構造、プロセス、スキルを評価し、慣習を打破しよう とする意志が必要である。多
くの点で、COVID-19のパンデミ ックに対する各国の対応上の欠点が浮き彫りにしたのは、教訓やグッ ドプラ
クティスが現状を変える必要性を示し ているにもかかわらず 、変革の実践が滞っ ているか弱まっ ている分野で
ある。たとえば、戦略的未来洞察と市民の関与はいずれも、新たなリ スクを予測し て対処し、レジリエンスと
適応性を育むための重要な手段と認識されているが、多くの国では、関連する科学能力と政府の適切な分野
の統合において成功は限られている。こ う した方法論は一般に、特定の未来に向けて進めるのではなく、起こ
り うる未来を想定し理解するように作成されているため、関連するリ ソー スを利用できたとし ても、未来洞察
を政策決定に反映する際のステップが欠けているこ とが多い （Tonulist and Hanson, 2020［104］）。 逆 に 従
来の政策策定は、主に事後対応的であるか、せいぜい過去のパターンから主に情報を得る限られた未来や直
線的な因果関係に依存し ている （Henriksen, 2013［105］）。
戦略的未来洞察や市民の関与など、比較的新しい機能から得られる洞察を既存の政策策定プロセスに橋渡
し て反映させるには、新しい革新的なプロセスとメカニズムが必要である。こ う した分野と従来の政策立案と
の間の断絶が示すのは、科学政策のビジョン、価値観、意図が進化するにつれて、こ う した変化が政策の策
定・実施方法にも確実に反映されるようにする必要性である。深く根付いた既得権益、 約束、 論理、 価値観は、
一般に慣習の基盤を形成し、既存の慣行や前提を強化する可能性がある （Schot and Steinmueller, 2018
［29］）。
政策の目的がその設計から逸脱し ていると、その実施が悪化するこ とがよ く ある。政策の策定と実施には通
常、異なる利害関係者、あるいは異なる機関も関与する。多くの場合、準備演習は行政主導で行われ、科学
コミュニティは関与し ていなかった。こ うした訓練の成果は、パンデミックへの対応には顕著には現れていな
い。たとえば米国は、エボラ出血熱の危機を受けて2016年に国家安全保障会議がまとめた戦略ブックに概
説されていたガイ ドラインを適用しなかったこ とで、批判を受けている（Diamond and Toosi,2020［106］）。
同様の失敗は他の国でも起きており、パンデミ ックへの準備演習で明らかになっ ていた個人用保護具（PPE）
の不足などの弱点に、COVID-19のパンデミ ック前に対処し ていなかった。2019年に発表された世界健康
安全保障指数（GHSI）は、195カ国のアウ ト ブレイ クを回避または対応する能力を徹底的に分析し ている8。
GHSIの順位が、COVID-19のパンデミ ックに対する各国の対応の有効性を予測するものではないという見
方は、 厄介なものである（Abbey et al., 2020
［107］） 。準備演習、 危機に対応するため過去の取り組みの評価、
そし て実際の対応の取り組みの間にこ う した断絶があるこ とは、政策策定とその実施・適応との間のギャ ップ
を埋めることが 極めて重 要であることを示している。
政策の設計から実施、評価、強化に至る政策サイ ク ルのすべての段階で、科学的知識やその他の状況に応
じた知識を組み込むための方法論とメカニズムが存在する。同時にパンデミ ックへの対応では、政策立案者
が科学的助言の機構で特定分野の関与を優遇し、研究課題で特定の活動を推進する傾向が根強いなど、重
要な欠点が明らかになった。たとえばCOVID-19以前の研究課題では、感染症管理の非生物医学的側面の
重要性がほとんど無視されていたようである。これには、社会的介入、リ スクコミュニケーションと行動、パ
ンデミ ックへの備えと対応・復興との橋渡しなど、政策立案者にと っ て最大の課題となっ ている分野の多くが
含まれている。
今回の対応の多くの面は前例のないものであり、既存のアプローチから脱却することが必要だった。このよ
うな場合に、政策立案者が実験し、失敗し、学ぶ能力と意欲を持つこ とが重要であった。実験や暫定的かつ
漸進的なイ ニシアチブの策定を含む動的なプロセスは、科学政策立案者が柔軟性と安定性のバランスをとり、
不測の事態と状況との相互依存性をより効果的に管理するための余地を生み出すこ とができる（Kuhlman
and Rip, 2014
［108］） 。複雑な危機や社会的課題に対処する場合には、適応力が重要となる。なぜなら、
COVID-19のパンデミ ックの多くの側面と同様に、事前の知識やグッ ドプラクティスがまだ開発されていない
こ とが多いから である （Chataway et al., 2017［109］） 。柔軟な政策と計画であれば、研究者やその他の利害
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
53
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
社会のための科学のダイナミックなシステム志向のガバナンス
5

===== PDF_PAGE 64 =====
関係者が革新的で実験的な取り組み方法を採用するこ とを奨励するか、または少なく とも採用が可能になる。
たとえば、科学政策の範囲からはやや外れるが、一部の専門家の指摘によれば、多くの国の医薬品規制機関
による緊急使用許可の発動は、実験的な「規制サン ドボックス」の利用を、フィ ンテックなど他の領域から医
薬品に拡大する機会となる可能性があるという。
実験には、政策立案者に適切なスキルとツールが必要なだけでなく、評価と省察を促す考え方と文化、批
判的な自己反省を行う意欲、多様な洞察を統合する能力も必要である （Lindner、2016［71］）。 パ ン デ ミ ッ ク
への対応は、現在行われている科学と科学政策の限界を示すとともに、何らかの軌道修正を行わずとも複雑
で不確実な特徴を持つ状況を舵取りできるという非現実的な期待を抑えるこ との重要性を明らかにした。い
ずれの点においても、科学政策の策定に官民の関係者と市民が効果的に関与するこ とが、効果的な前進をも
たらす可能性がある。
幅広い科学分野に加え て市民社会からの洞察を含む学際共創的な知識は、政策の設計・実施を現実世界
に適合させるための指針となる。ト ップダウンの優先事項の策定と調整に対し て、差し迫った満たされていな
いニー ズや課題、リ スクを反映したボトムアップのイ ニシアチブの情報を提供する上で、科学界以外の利害関
係者が重要な役割を果たすこ とができる。この点で、複雑な危機や社会的課題に対応する上で重要な役割を
果たすこ とが多いプロセスの革新や斬新なやり方を、官僚主義が妨げないこ とが重要である。 COVID-19の
パンデミ ックに対応し て、一部の研究機関は多様な関係者と協議し、提案されたイ ニシアチブを改善し、意図
し ていた受益者のやり方とは一致しない政策設計の側面に積極的に対処した。
同様に、市民の関与は、科学システムのガバナンスにおいてより広範な状況を代表でき、科学・政策・社
会の接点における共通の期待、理解、相互信頼を促進できる（Weber and Rohracher, 2012［102］）。 多 く
の点で、パンデミ ックへの各国の対応で最も成功したのは、社会全体のアプローチを活用したものであるこ と
が指摘されている（OECD, 2022［88］） 。いく つかの事例では、科学的知識を開発し て政策決定に反映させる
上で、個々の市民を共同研究者とし て関与させ、広く妥当性のある包摂的な研究アジェンダを設定するこ とま
で進んでいる9。実験と同様に、一般市民からの洞察を科学政策の策定に体系的に統合するには、政策立案
者が省察的なプロセスを通じて能力と リーダーシップを構築し、目標とするスキル、ツール、視点を開発する
必要がある（Schot et al., 2017
［98］）。
政策策定に対する体系的、総合的、政府全体的なアプローチの採用
科学政策が直接の受益者や市民社会との結びつきを強めるこ とに加え て、科学政策が他の政策領域の任務
や対応するイ ニシアチブと相互に反映しあう こ とも重要となる。複雑な危機や社会的課題は、常に複数の政
策領域の協調した行動に影響を与えると ともに、それを必要とする。 COVID-19のパンデミ ック とその後の
対応の取り組みは、事実上、社会のあらゆる側面に影響を及ぼし、研究あるいは保健に関連する省庁の直接
の管轄外であっ ても重要な行動を取る必要があった。政策立案者が、複雑な危機や社会的課題に対し て首尾
一貫し て効果的に準備し、対応し、復興する能力には、政府全体のアプローチが基盤となる。政策領域間の
相互依存性と結びつきを理解するこ とは、政策立案者が効率性の追求とレジリエンスを培う必要性とのバラン
スを取るのに役立つ。これには、省庁間の一貫した連結されたガバナンスのメカニズムが必要で、それが政
策立案者に異なる政策領域の間で相互作用を導く能力をもたらす。
パンデミ ックへの対応は、様々な政策領域間の交差とつながりの程度を示すと ともに、現在の多くの国で政
策情勢の特徴となっ ている断片化も示し ている。ある面では、パンデミ ックに必要だった迅速な対応のため、
政策の分野や部門の間における既存の縦割り構造がさらに悪化した。多くの国では、国や地域の科学システ
ムにおいて異なる部門や機関のガバナンスを調整する能力が欠けており、まし てや多様な政策領域にわたり水
平的に対応の取り組みを調整するこ とは不十分だった。市民の関与や戦略的未来洞察など、構造変革が必要
な他の分野と同様に、変化の必要性を認識するこ とはプロセスの第一段階にすぎない。既存のセクター別の
縦割り行政、既得権益、異なる価値観が大きな障壁となっ ている （Schot and Steinmueller, 2018
［29］）
54
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
社会のための科学のダイナミックなシステム志向のガバナンス
5

===== PDF_PAGE 65 =====
（Weber and Rohracher, 2012［102］） 。異なる縦割り構造を横断し て取り組もう とすると、そのコス トが法外
なものになりかねない。しかし、パンデミ ックへの対応から得られた教訓を徹底的に評価すれば、政府全体
での調整を改善するこ とでもたらされる機会も明らかになる10。
第1章で提起したように、危機や社会的課題への備え、対応、復興に必要な能力とインフラを整備するには、
科学システムへの将来を見据えた長期的な投資が重要である。科学者と科学政策立案者が相乗効果を活用し、
不必要な重複を抑え、政策領域間の明らかなギャ ップに対処するこ とを支援するため、非科学分野の政策立
案者は、自らの職務権限や進行中のイ ニシアチブ、セクター特有の力学に関する洞察を提供できる。こ う した
洞察は、社会的・政策的な要請を科学研究課題に統合し、関連する活動が国の歴史や文化、規制と行政の
体制など、より広範な活動状況を確実に反映するための重要な第一歩にもなりえる。他の政策分野からの初
期ガイ ダンスは、特定の分野に注意を向け、より的を絞った意見の募集を可能にするこ とで、市民の関与を
妨げている現在のいく つかの課題に対処する可能性がある。
科学システムを研究の最先端で運営し、運営のレジリエンスを促進するのに必要な長期的かつ大規模な資
金拠出を可能にするには、政府全体の一体となった支援が重要である。同様に、科学分野と非科学分野の政
策立案者の結びつきと相互交流により、科学的な洞察とイ ノ ベーションの関連部門への迅速な統合と導入が
促進される（詳細は第1章を参照） 。逆に、科学活動へのセクター特有のデータの流れを最適化するこ とで、
重複を削減し、リ ソー スをより効率的に配分でき、潜在的な解決策の多様性を高め、より効果的で状況に応
じた政策策定を向上できる （OECD, 2020
［110］） 。こ う した中で、 科学政策立案者が率先し て斬新的なアプロー
チを主導し、政府全体の調整、コミュニケーション、協力を達成するためのイ ニシアチブを取るこ とが重要で
ある。対応するインフラ、スキル、ツール、文化を活用する能力は、重要な実現要因とし ても障壁とし ても機
能する。戦略的未来洞察にも焦点をあてるこ とで、新たな科学的洞察や技術開発を必要とする重要な問題に
関し て、こ う した政府全体での協力を促進できる（Tonulist and Hanson, 2020
［104］）。
同時に多くの管轄区域において、政策領域間の分断が長年にわたり深く根付いているこ とを認識するこ とが
重要である。何十年もの間、政府の政策がどのように組織されるかを決める特徴は縦割り構造にあり、これ
は産業界と学術界の領域が同じように細分化された組織であるこ とを反映し ている （Hynes,Trump and
Linkov, 2019［111］） 。これが明らかになったのは、パンデミ ックの初期に、危機の因子を主に公衆衛生に限
定し、PHSMによっ て重大な影響を受ける であろう市民生活の側面を十分に考慮しなかったときである。社
会的課題や危機への対応、および広範かつ革新的な科学政策の展開において、政府全体の協力を単なる理
想ではなく期待できるものとするには、政策立案者が一丸となっ て注意を向けるこ とが必要となる。おそら く、
このような協力関係は、学びと反復のプロセスを通じて、時間をかけて徐々に確立し ていく必要がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
55
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
社会のための科学のダイナミックなシステム志向のガバナンス
5

===== PDF_PAGE 66 =====
メタテーマ : ダイナミックなシステム志向のガバナンス
レジリエンスのための介入 必要な行動
1.
 未
来洞察（フォーサイ ト）の
能力を育成し、政策策定プロ
セスに結びつけることに投資
するこ とで、将来の潜在的な
課題やニー ズ、機会を現在の
行動に転換できるようにする。
1.1. 高
い確率や大きい影響のあるリ スク と危険を予測・監視するための戦略的な未来洞
察の能力とプロセスへの投資と活用を優先する。こ う した能力と政府の意思決定者と
の間のコミュニケーションを発展させ、維持するこ とが重要となる。
1.2. 戦略的未来洞察
のツールを使用し て、科学システムと関連政策領域のレジリエンスを
向上させ、現在進行中の危機および将来の危機に対処する能力に積極的に投資する。
1.3. 将来
の潜在的な危機や社会的課題との関連性が見込まれるような定量的・定性的
データを積極的に収集・整理する能力を向上させる。
2. 政
策やその他のイニシアチブ
を評価し、国境を越えた政策
の策定と適応を改善するため
の 教 訓とグッドプラクティス
の統合と普及を促進するため、
必 要 な イ ン フ ラ 、ス キ ル 、ツ ー
ルに投資する。
2.1.
 斬新
なイ ニシアチブの策定に加え て、既存の政策と資金提供プロセスを繰り返し長期
的に改善するよう優先するこ とで、政策文化の転換を促進する。評価の枠組みを、最
新の目標を反映するように更新する。
2.2.
 政策、
プログラ ム、その他のイ ニシアチブの成果を評価するために必要な定量的・定
性的データの収集を向上させる。科学政策と科学活動が長期的な優先課題や潜在的
な予期せぬ結果にどのように、なぜ、どの程度貢献するかを評価するため、科学政策
立案者が手段を確立させるこ とが重要である。
2.3. パ
ンデミ ック中に取った行動を慎重かつ体系的に振り返り、復興期に新しいイ ニシア
チブを維持、統合、再利用、または停止し て、維持するイ ニシアチブを既存の政策の
組み合わせ（ポリシーミ ックス）と整合させるため、戦略的決定を確実に行う。
2.4. 危機
に備え、危機に対応するための国の取り組みの評価を優先し、各国間や異なる
政策分野の間での透明性ある教訓の共有と統合を常態化する。
3. 科
学政策の策定と実施におい
て、自発的省察、実験、より
広範な参加を奨励するこ とに
より、高いレベルの目標を実
践的かつ効果的な政策決定
に反映させるよう改善する。
3.1. 確立
された方法論と関連する科学的および文脈を踏まえた知識を利用し て、戦略的
な科学政策を立案する。一貫性を高め、基本的な目標の実現を支援するには、それ
まで政策策定に責任を負っ ていた関係者と、実施の役割を担う関係者が効果的に関
与することが重要である。
3.2.
 科
学・政策・社会の接点において繰り返しフィードバックとコミュニケーションを行
うメカニズムを育み、ト ップダウンによる優先事項の策定を、満たされていないニー
ズや課題、リ スクを対象としたボトムアップのイ ニシアチブで調整し、科学活動と広
範な政策状況との整合性を取る。
3.3. 政策立案者
が政策やプログラ ムを策定する際に、市民の関与など実験的なアプロー
チを採用するこ とを奨励・支援する。その目的は、受益者が革新的で実験的な取り
組み方法を採用できるようにすると ともに、不必要な官僚主義を排除し、行政の管理
負担を軽減することにある。
56
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
社会のための科学のダイナミックなシステム志向のガバナンス
5

===== PDF_PAGE 67 =====
章末注
1 疫病予防のためのデータサイエンスと人工知能に関するアルゼンチン公衆衛生研究 （ARPHAI）は、AIや
データサイエンスなどのテク ノロジーを使っ て疫学的アウ ト ブレイ クを予測し、対応するための研究コンソーシ
ア ムである。 COVID-19のパンデミ ックから得た教訓を受けて、現在は国家電子医療記録（EHR）システム
のアップグレードと拡大に重点を置いている。このコンソーシア ムは、カナダとスウェーデンの二国間協力の
成果である「グローバル・サウスAI4COVIDプログラ ム」に組み込まれ、COVID-19のパンデミ ックに対す
る低中所得国の対応を支援するためAIを活用するこ とに焦点を当てている。
2 国際学術会議は2021年の初め、WHOと国連防災機関（UNDRR）と協力し、 「COVID-19アウ ト カムシ
ナリオプロジェク ト」の開発を発表した。2022年5月に公表された報告書は、今後5年間のCOVID-19パン
デミ ックの推進要因と結果の可能性を概説し、政策立案者が適切な行動を取るこ とを支援するため、世界規
模のCOVID-19の将来像をいく つか提案し ている（International Science Council, 2022［135］）。 こ の 報
告書は、パンデミ ックが健康に与える直接的なもの以外の影響も考慮し ている。多くの政府が、社会的弱者
への支援、教育制度、精神衛生サービスなど、最も大きな影響を与えそうな要因を優先するこ とを怠ったと
結論づけている。
3 国家レベルでは、様々な未来洞察のイ ニシアチブが行われてきた。 「ポリシー・ホライゾン・カナダ（Policy
Horizons Canada） 」 は、連邦政府を支援し、戦略的未来洞察を政策策定プロセスに統合するために設立さ
れた組織である。2020年7月にポリシー・ホライゾン・カナダは、報告書「COVID-19に関する未来洞察:
起こ りえる変化と影響」を公表した。これは、パンデミ ックによる中長期的に可能性の高い影響に関する国特
有の洞察と、政策策定に未来洞察を適用する方法に関するガイ ダンスを提供し ている （Policy Horizons
Canada, 2021
［159］） 。パンデミ ック終息後の迅速な経済回復など、特に政策立案者が想定しそうな仮定に対
処するため、連邦フォーサイ ト実務者ネッ トワーク（Federal Foresight Practitioner Network）との協力
に基づいて、いくつかのシナリオを取り上げている。
4 先行指標と遅行指標の使用は、各国が採用する対応戦略に大き く貢献し ているようである。先行指標は将来
の見通しを示す 。対象となる事象の前に発生し、将来の特定の時間枠の中で何が起こ りえるかについて洞察
を提供できる （Redding, 2020 ［160］） 。逆に遅行指標は、その事象が原因で発生し、何が起こ ったかについ
ての洞察を提供する。このような指標の分類は、問題となる現象によっ て異なる。 PHSMの遵守などの先行
指標を使用した国・地域（ニュージーラン ド、台湾、ベトナム、韓国、オー ス トラ リア 、中華人民共和国など）
は、パンデミ ックの実際の深刻さをある程度予測する準備ができ、したがっ て積極的な戦略を採用する立場に
あった。対照的に、ほとんどのOECD諸国は、入院率や致死率などの遅行指標の使用を優先した。これは本
質的に、潜在的な未来を回避するために積極的に行動するのではなく、すでに起こ ったこ とに反応するこ とを
意味し ていた。こ う した国では、死亡者数を減らすために主とし てリ スクベー スのアプローチを用いていた
（Hassan et al., 2021
［53］）。
5 「COVID対応比較 （CompCoRe） 」プロジェク ト（https://compcore.cornell.edu）と、 「パンデミ ック
緊急事態中の科学的助言の評価 （EScAPE） 」プロジェク ト（https://escapecovid19.org/about/）は、
パンデミ ックの初期段階に米国国立科学財団の支援を受けた。両プロジェク トは国際的パートナーと協力し、
各国の科学顧問システムの業績を評価するため、各国から情報やデータを収集し てきた。方法論のアプロー
チは異なるが、両研究ともパンデミ ックをユニークな学習の機会と とらえ、将来の科学的助言体制を改善する
ことを目的とし ている（これらの研究の出版物は、それぞれのウェブサイ トから入手できる） 。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
57
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
社会のための科学のダイナミックなシステム志向のガバナンス
5

===== PDF_PAGE 68 =====
6 台湾は国際保健規則（IHR）に正式に加盟し てはいないが、IHR合同外部評価（JEE）ツールを用いて疫
病への備えを評価した（Lee, 2020［161］） 。その後、 台湾の法律を改正し、 IHRに従っ て伝染病を検出、 報告、
対応を行うための措置が取られた。感染症対策法の導入などの措置により、COVID-19のパンデミ ックの初
期段階とその後の段階で迅速かつ果断に対応できた。 JEEツールは2016年に初めて導入され、複数回更新
され、最近では2018年と2022年に更新されている。これは、公衆衛生上の緊急事態に対する予防、検出、
対応の能力を測定するための標準化された指標とし て、WHOが開発したものである。2022年6月時点で、
116カ国が第1版と第2版を使用し ていた。最新版には、WHO、パートナー機関、加盟国の世界的な専門
家からの提言に基づいた、COVID-19のパンデミ ックから得た教訓が盛り込まれている。
7 2021年にカナダ会計検査院は、カナダ公衆衛生庁がCOVID-19のパンデミ ックへの備えと対応のために
行った取り組みに対する評価を発表した。この機関自体が、2003年のSARSのアウ ト ブレイ クに対する国の
対応の評価を受けて設立された （McAteer et al., 2018
［162］） 。2009年のH1N1のパンデミ ック後の教訓を
生かし、 COVID-19のパンデミ ック時には、 生物学的事象に対する連邦・州・準州の公衆衛生対応計画に沿っ
て、準州から重要な協力が得られた （Office of the Auditor General of Canada, 2021［163］）。 た だ し 検 査
院の報告書では、他の教訓の適用においては、いく つかの重要な限界を明示し ている。対応計画は定期的に
更新されておらず 、パンデミ ック以前に準州のパートナーとのテス ト訓練も実施されていなかった。健康監視
やカナダ公衆衛生庁と準州のパートナーとの間のデータ交換に関し ては、よ く知られていた問題ながら適切に
対処し ていなかった。さらに、同庁の時代遅れのデジタ ルインフラも大きな課題であった。
8 グローバル・ヘルス・セキュ リティー指数（GHSI）は、アウ ト ブレイ クを回避・軽減する各国の能力を評
価するために開発されたもので、予防、検出・報告、迅速な対応、医療システム、国際規範の遵守、リ スク
環境に関し て85のサブ指標に基づいて各国をランク付けし ている（Nuclear Threat Initiative, 2019
［166］）。
しかし、WHOによるパンデミ ックの宣言から間もなく し て、GHSIの順位が国の初期対応の成功とは負の相
関関係にあるか、または致死率と正の相関関係にあるこ とが認識されるようになった（Goldschmidt, 2022
［165］） 。一般に、この相関関係は 2021年末までには逆転した。しかし、準備が整っ ていた国のほうがパンデ
ミ ックの初期に効果的に対応を取れなかった理由は様々である。批評家たちは、この指数が地理、政府権限
の中央への集中、政治的リーダーシップ 、国内の不平等、社会保障規定など、パンデミ ックへの備えと対応
の重要な状況に特有の側面を見落とし ていると強調し ている（Baum et al., 2021
［167］） 。注意が払われてい
ない他の分野は、多くの高所得国における科学政策策定の文化に固有の思い込みや偏見を反映したものであ
る。十分に注意が払われていないのは、参加型アプローチと市民社会の関与の重要性のほか、理論的な能力
や対応する意欲と実際の能力の適用との間にあるギャップである。
9 オランダは、参加型価値評価（PVE ： Participatory Value Evaluation）という斬新なアプローチを活用し、
3万人の市民が参加し て、パンデミ ック中のロックダウン措置の緩和に関するガイ ダンスを政府に提供した
（Mouter, Hernandez and Itten, 2021［164］） 。デジタ ル環境を通じて、政府が検討し ている政策オプション、
各オプションの具体的な意味合い、政府が直面し ている制約に関する情報を市民に提供した。次に、各個人
はこの情報に基づいて提言を提供し、それを使っ て行動に基づく選択モデルを用いた望ましさの観点から政策
をランク付けした。同様に、アイ ルラン ド科学財団がCOVID-19への対応から復興への移行期に導入した斬
新な 「我々の未来を創造する （Creating Our Future） 」 イ ニシアチブは、 将来の研究の優先事項について 「政
府主導の国民的ブレーンス トーミング」の役割を果たすこ とを狙っ ている。このイ ニシアチブには、一般市民
を含めた多様な利害関係者が参加し、現場の状況に適用でき、国際的な大きな課題（グラン ドチャレ ンジ）
と整合するイ ノ ベーションの問題を整理し ている。アイ ルラン ドの市民は、学際的な専門家の委員会が主導す
るプロセスで検討・分析するアイデアを提出する機会を与えられた。
58
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
社会のための科学のダイナミックなシステム志向のガバナンス
5

===== PDF_PAGE 69 =====
10 「研究とイ ノ ベーションの経済的・社会的インパク トに関する専門家グルー プ（ESIR：Expert group on
the economic and societal impact of research and innovation） 」は、欧州委員会が2017年に設立し
たもので、将来を見据えた社会変革型の政策の策定に関し て、証拠に基づく政策的助言を欧州委員会に提供
するこ とを目的にし ている。これは、研究とイ ノ ベーション 、持続可能性、政策実験、既存のグラン ドチャレ
ンジに対する解決策志向のイ ニシアチブに関し て、欧州と各国の政策立案者に助言を行うハイレベルの専門
家グルー プである。パンデミ ックの間、 このグルー プはいく つかの政策概要とフォーカスペーパー （焦点を絞っ
た文書）を作成した。たとえば、最初の政策概要である「欧州を守り、備え、変革する:COVID-19後の復
興とレジリエンス」では、パンデミ ックに対する欧州連合の協調的対応の中核となる力学とし て「災害ではな
く設計によるレジリエンス」を提唱し ている （Dixson-Decleve et al., 2020, p.2［127］）。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
59
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
社会のための科学のダイナミックなシステム志向のガバナンス
5

===== PDF_PAGE 70 =====
COVID-19のパンデミ ックは、破壊的で連鎖的な世界的危機であり、このような事態は、国内および国際
的な科学システムが何十年も直面したこ とがないものであった。多くの点でこの対応は、科学システムと科学
政策が新たな課題に対処し、新たな脅威に対応するためだけでなく、通常の条件の下で効果を発揮するこ と
を制約し ている長年の構造的問題を緩和するためにも、進化し続けなければならないこ とを浮き彫りにした。
この点で、社会が危機に備え、対応し、復興、適応するために、科学に何が必要かについて様々な地域や関
係者が相互に学び、熟考する重要な機会でもある。
本報告書は、パンデミ ックに対応するため各国の科学システムがどのように動員されたかという分析から収
集した知見の3分の1をまとめている。これらの学びは 「メ タレベル」 のものであり、 COVID-19のパンデミ ッ
クから得た教訓を、レジリエンスと持続可能性への移行という より広範な問題に結びつけるこ とを目的とし て
いる。このメ タ分析は、1）科学のための政策 – データ と情報へのアクセス、研究インフラ、科学と産業界の
連携、 2）政策と社会のための科学 - 優先事項の設定と調整、科学的助言、一般市民とのコミュニケーション
と市民の関与、という最初の2つの報告書で取り上げた6つの機能分野の多く、またはすべてに共通し て行動
が必要な分野に焦点を当てている。
分析により、科学的対応の様々な側面の間の重要なつながりが浮き彫りになり、相互依存関係がシステム
全体の有効性にどのように寄与するか、またはそれを損なうかが明らかになった。COVID-19のパンデミ ック
に対応し て、科学システムの動員を可能し、また動員を困難にした要因により、相互に関連する多くの分野に
おける重大な欠陥が明らかになり、また強調された。こ う した共通した欠陥は、この報告書で提案し ている次
の5つの「メ タテーマ」 、1）機動的で戦略的な動員能力、 2）相反する優先事項の管理、3）ガバナンスのレ
ベルを超えた調整と協力、 4）学際共創的かつ省察的な科学、5）ダイ ナミ ックでシステム志向のガバナンス、
の観点から検討できる。
メ タテーマは、他のメ タテーマ内の課題や行動を可能にする、またはそれによっ て可能になるという点で相
互に結びついている。これらの課題や行動の多くは構造的なものであるため、政策立案者が現状を打破し て
行動する必要性を示し ている。現在進行中および将来の危機や社会的課題に直面した際に、科学と社会のシ
ステムのレジリエンスを向上させるには、政策への斬新なアプローチが必要である。この変革で基盤となるの
は、よりダイナミックでシステム志 向 のガバナンスのプロセスとメカニズムを採用することである。戦略レベル
で何を優先し、誰を優先するかを変更するこ とは必要だが、体系的な変化をもたらすには十分ではない。政
策自体の策定方法や、 政策に投入される情報、 プロセス、 貢献者を熟考し、 疑問を投げかけ、 調整するために、
変革を深くまで進めなければならない。
ダイ ナミ ックなガバナンスは、危機対応時に科学的能力を機動的かつ戦略的に動員するために必要な能力、
メカニズム、関係を積極的に開発するための重要な洞察を、科学政策立案者に提供できる。COVID-19のパ
ンデミ ックに対応するための国の取り組みは、科学システムの主要な要素であるデータ と情報、研究インフラ、
パートナーシップなどへの長期的な投資の必要性を示した。同様に、科学を政策や社会に結びつける活動に
も、確立された科学システムの要素を活用する能力が必要であり、その能力から恩恵を受けてきた。相乗効
果を育み、重複やギャ ップに対処し、技術的・人的能力の進化を促進するには、積極的かつ戦略的な行動と
投資が必要である。しかし多くの国で、また国際的にも予算上の課題のため、政策立案者が先手を打つ能力
や戦術的に行動する能力が制約されている。
戦略的未来洞察（フォーサイ ト）は、政策策定プロセスに効果的に結びつけられるこ とで、将来の潜在的
なニー ズと課題を、先手を打ったタイ ム リーな投資と行動に結びつけるこ とができる。未来洞察は、政策立案
者が潜在的な未来と、その未来を形作る可能性のある危機や社会的課題の影響を理解し、それらに備える能
結論と政策的示唆
60
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
結論と政策的示唆

===== PDF_PAGE 71 =====
力を向上させるこ とができる。これとの関連では、未来洞察は技術の進歩を評価し、活用し、関連するリ スク
を軽減するためにも重要となりえる。一部の管轄区域では、パンデミ ック中に、科学以外の政策立案者やコ
ミュニティの代表者を含めた外部関係者が関与できる仕組みを整備するこ とが、集団や状況に特有のニー ズ
や課題に対処し、対応策を適切に調整するための鍵となった。これらの関係者も、レジリエンスを向上させる
ための科学システムの能力と優先事項を形作る上で、重要で長期的な指針を提供できる。
おそら く、能力の動員に関し て最も重要なのは評価の概念であり、これが政策立案者に科学システムの現
在の能力と制約について重要な洞察を提供できる。そし てこの理解により、科学的能力を活用、拡大、転用
する取り組みを促進できる。さらに重要なのは、科学システムと科学政策の進化を導く上で、評価と研究分析
（evaluation and research assessment）が果たす役割である。現在の評価プロセスは、従来の評価基準
（出版物や知的財産など）に大き く依存し ている。こ う した限られた基準を使う こ とで、多くの国の科学システ
ムや政策環境における縦割り構造で断片化された組織が強化される。短期的な成果の定量的な測定を重視す
るこ とが、公的部門の研究のキャ リア（特に若手研究者や社会的に過小評価されている層）の不安定性を高
める要因となっ ており、オー プンサイエンスのアジェンダの世界的な進展に悪影響を及ぼし ている。
従来の研究評価方法と、市民の関与、包摂性、世界的な準備、オー プンサイエンス、社会的価値の創出な
ど最近の科学政策目標との間の緊張は、科学政策立案者が科学の発展と取り込みにおいて相反する優先事項
に取り組み、管理する必要性を浮き彫りにし ている。科学には様々な次元があり、多様な国、専門分野、セ
クター、政策領域の関係者が互いに交流する必要がある様々な収束点がある。リ ソー スが限られているため、
基礎研究と応用研究、または国内志向のイ ニシアチブとグローバル志向のイ ニシアチブなど、競合する利害
の間で有益なバランスを達成するように、科学政策を策定する必要がある。効果的なツールとガイ ドラインは、
政策立案者と科学者が共同の科学活動において、相反する優先事項や利害、期待を理解し、受け入れ、交
渉するこ とを支援するために重要となる。科学活動に内在する緊張に取り組み、それを管理する必要性を認
識し ている文化は、危機の際に総合的な解決策を迅速かつ協力的に策定できるようにするための重要な基盤
となる。パンデミ ック中は効果的な調整と協力が、ガバナンスの各レベルの間（国際および国内） 、セクター
や科学分野の間、各国政府内の政策領域の間など、様々な点で必要であった。
SARS-CoV-2のアウ ト ブレイ クによっ て引き起こされた世界的な衝撃は、一国の能力を超え ており、ガバナ
ンスのレベルを超えた効果的な調整・協調・協力が必要だった。国際的な規模では、データや情報、専門知
識の伝達や交換から協定、枠組み、さらには国境を越えた機関まで、様々なメカニズムを利用し て、これまで
に確立されていた協力関係も新たな協力関係もCOVID-19のパンデミ ックへの対応に大き く貢献し てきた。
同時に、国際協力に対する大きな障害も依然とし て残っ ている。不必要な官僚主義、相互運用可能な標準や
システムの欠如、文化の違い、そし て国家安全保障上の懸念から政治、経済、商業の優先事項に至るまで利
害が相反するこ とがもたらす課題は、国境を越えた協力を制約し、特定の地域や国に不利益をもたらし てきた。
公衆衛生的・社会的対策（PHSM）は、公衆衛生上の危機では防衛の第一線とし て機能するこ とが多いが、
そのような措置の使用と適応では国際的な調整が著し く不足し ている。国家レベルでは、PHSMの厳密な科
学的評価が、不十分な政治的意志や厳格な倫理的要件などのいく つかの要因で妨げられてきた。また、国家
の威信と利益を生む産業界の利害のため、ワクチンの開発と生産に世界の関心を集中させ、他の介入を犠牲
にし ている可能性も高い。同時にパンデミ ックは、世界的な危機への備えには、各国政府、資金提供機関、
業界パートナー、政府間機関が科学活動に低中所得国（LMIC）を包摂し、代表し て関与させるこ とを強化
する必要性を示した。必要な能力を構築するため数十年にわたっ て努力が行われてきたが、様々な理由から、
投資の規模と性質は必要な水準に達し てない。包摂的で国際的な科学能力の構築と研究活動を推進するには、
新しいアプローチが必要であるという認識が高まっている。
パンデミ ックの複雑さと不確実性のため、学際共創的かつ省察的な科学に基づく解決策を策定するには、
多様な科学分野、セクター、政策領域の協力が必要である。しかしPHSMに関し ても指摘したように、対応
の初期には、多くの政府が社会科学や人文科学における科学的な助言や活動を優先させるこ とができなかっ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
61
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
結論と政策的示唆

===== PDF_PAGE 72 =====
た。これらの分野への取り組みが遅れたこ とで、科学分野のヒエラルキーに関する古い議論が呼び起こされ、
政策への情報提供に使われる科学的なエビデンスベー スが不完全となり、場合によっ ては政策に欠陥が生じ
た可能性もある。生命科学と生物医学に重点が置かれたこ とで、ワクチンと診断法は急速に大きな進歩を遂
げたが、ワクチン接種や診断法の利用に対する障害に加え、様々な集団による健康状態のばらつきが、健康
の社会的決定要因の重要性を強調し、解決策の策定で不利な立場にある集団を考慮し て策定に含める必要性
を強く示した。
COVID-19に対応する各国の取り組みが現地の状況や必要性に合致し、それに確実に対応できるようにす
るには、学際的なデータに加え、産業界や政府、市民社会との連携を含めた幅広い協力が重要であった。一
部の国では国民の積極的な参加が、機微データの収集と使用を促進し、学術上の前提に異議を唱え、社会
的な信頼を醸成するため、対応の取り組みの重要な側面となっ ている。ただし通常の状況であっ ても、様々な
利害関係者や領域からのデータ、情報、専門知識を統合するこ とは大きな課題となっ ている。協力関係では、
異なり、相反する可能性のある動機や期待をうまく調整し、交渉する必要がある。この作業は、関与する協
力者の多様性に応じて難し く なるため、事前に確立したデータ共有メカニズムと連携が対応の取り組みにおい
て重要な役割を果たしたこ とは驚くにあたらない。また、緊張や紛争が生じた場合には、それを明確に認識し
て取り除く こ とも重要であり、科学者が自らの振り返り と調停に役立つスキルやアプローチを採用する必要が
あった。
COVID-19のパンデミ ックへの対応中には、パートナーシップ内の相反する優先事項を調整し、患者団体
など新たな貢献者を科学活動に参加させるために、時には実験的となる様々なアプローチが採用された。同
様に、パンデミ ックへの対応では、科学政策立案者が従来の慣行から進ん で逸脱し、幅広い洞察を引き出す
必要性が強調されるこ とになった。 COVID-19のパンデミ ックの多くの側面は前例がなく、不安定で複雑な
ため、暫定的で適応可能なイ ニシアチブを策定する必要があった。危機に対応し て国内の科学システムを迅
速に動員する取り組みでは、科学政策の展開における関係者、研究機関、実践を新たに実験的に構成する必
要性が浮き彫りになった。多くの国は、多様な政策領域間の交差とつながりの程度による課題、そし て現在
の政策状況の特徴である断片化という課題に直面し ている。この点で、政策立案者が実験し、失敗し、学ぶ
意欲と能力を持つこ とが、科学システムのレジリエンスを培う上で不可欠となる。
62
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
結論と政策的示唆

===== PDF_PAGE 73 =====
（n.a.） （2020）, “Scientists, keep an open line of communication with the public”, Nature Medicine , Vol.
26, https://doi.org/10.1038/s41591-020-1111-1.
［52］
Abaluck, J. et al. （2022）, “Impact of community masking on COVID-19: A cluster-randomized trial in
Bangladesh”, Science, Vol. 375/6577, https://doi.org/10.1126/science.abi9069.
［131］
Abbey, E. et al. （2020）, “The Global Health Security Index is not predictive of coronavirus pandemic
responses among Organization for Economic Cooperation and Development countries”, PLoS ONE ,
Vol. 15/10, https://doi.org/10.1371/journal.pone.0239398.
［107］
Alzheimer’s Research UK （2020）, One in three dementia scientissts consider leaving research due to
COVID-19 , https://www.al zheimersresearchuk.org/one-in-three-dementia-scientists-consider-
leaving- research-covid-19/ （accessed on 20 December 2022）.
［125］
Arnold, A. （2022）, “Rules for operating at warp speed”, Issues in Science and Technology , Vol. 38/3,
https://issues.org/rules-operation-warp-speed-arnold/.
［155］
Asundi, A., C. O’Leary and N. Bhadelia （2021）, “Global COVID-19 vaccine inequity: The scope, the
impact, and the challenges”, Cell Host & Microbe , Vol. 29/7, pp. 1036-1039, https://doi.org/10.1016/
j.chom.2021.06.007.
［26］
Baker, N., R. Van Noorden and A. Maxmen （2020）, “Coronapod: The Surgisphere scandal that rocked
coronavirus drug research”, Nature, https://doi.org/10.1038/d41586-020-01790-y.
［133］
Banco, E. （2021）, “Inside America’s COVID-reporting breakdown”, POLITICO , https://www.po litico.
com/news/2021/08/15/inside-americas-covid-data-gap-502565 （accessed on 12 December 2022）.
［114］
Baum, F. et al. （2021）, “Explaining covid-19 performance: what factors might predict national
responses?”, BMJ , p. 372, https://doi.org/doi: https://doi.org/10.1136/bmj.n91.
［167］
Bebiroglu, N. （2022）, Policies and initiatives to promote career options for doctoral and postdoctoral
scientists. Country Note: Belgium, https://observatoire.frs-fnrs.be/_media/country.note.belgium.pdf.
［116］
Becker, R. et al. （2020）, “COVID-19 Research: Navigating the European General Data Protection
Regulation”,
Journal of Medical Internet Research, Vol. 22/8, https://doi.org/doi: 10.2196/19799.
［40］
Benessia, A. et al. （2012）, “Hybridizing sustainability: Towards a new praxis for the present human
predicament”, Sustainability Science , Vol. 7, pp. 75-89, https://doi.org/DOI:10.1007/s11625-011-
0150- 4.
［70］
Bentotahewa, V., C. Hewage and J. Williams （2021）, “Solutions to Big Data privacy and security
challenges associated with COVID-19 surveillance systems”, Frontiers in Big Data , Vol. 4, https://doi.
org/10.3389/fdata.2021.645204.
［39］
Bortolotti, L. and K. Murphy-Hollies （2022）, “Exceptionalism at the Time of covid-19: Where
Nationalism Meets Irrationality”, Danish Yearbook of Philosophy , pp. 1-22, https://doi.
org/10.1163/24689300- bja10025.
［99］
Bryant, R. （2013）, Connecting research datasets and researchers: ORCID use cases and integrations ,　
https://info.orcid.org/connecting-research-datasets-and-researchers-orcid-use-cases-and-
integrations/　 （accessed on 20 May 2022）.
［126］
Carroll, S. et al. （2020）, “The CARE Principles for Indigenous Data Governance”, Data Science Journal,
Vol. 19, https://doi.org/10.5334/dsj-2020-043.
［87］
Caulfield, T. et al. （2021）, “Let’s do better: public representations of COVID-19 science”, FACETS, Vol. 6,
pp. 403-423, https://doi.org/10.1139/facets-2021-0018.
［51］
Chataway, J. et al. （2017）, Developing and enacting Transformative Innovation Policy: A comparative
study, https://doi.org/DOI:10.13140/RG.2.2.28038.57922.
［109］
Choi, B. （2005）, “Can scientists and policy makers work together?”, Journal of Epidemiology &amp;
Community Health, Vol. 59/8, pp. 632-637, https://doi.org/10.1136/jech.2004.031765.
［20］
参考文献
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
63
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
参考文献

===== PDF_PAGE 74 =====
Colman, E. （2021）, “Following the science? Views from scientists on government advisory boards
during the COVID-19 pandemic: A qualitative interview study in five European countries”, BMJ Global
Health, Vol. 6/9, https://doi.org/10.1136/bmjgh-2021-006928.
［44］
Colman, E. et al. （2021）, “Following the science? Views from scientists on government advisory boards
during the COVID-19 pandemic: a qualitative interview study in five European countries”, BMJ Global
Health, Vol. 6/9, p. e006928, https://doi.org/10.1136/bmjgh-2021-006928.
［75］
COVID CIRCLE （2021）, Funding and undertaking research during the first year of the COVID-19
pandemic: COVID CIRCLE lessons for funders, https://www.glopid-r.org/wp- content/
uploads/2021/11/funding-and-undertaking-research-during-the-first-year-of-the-covid-19-
pandemic-covid-circle-lessons-for-funders.pdf.
［30］
Dal Borgo, R. and B. Monteiro （2022）, The triple challenge of embedding strategic foresight in
government, https://oecd-opsi.org/blog/triple-challenge-of-strategic-foresight/ （accessed on 19
January 2023）.
［94］
DEFEND （2020）, DEFEND Newsletter #4, http://defend2020.eu/content/uploads/2020/08/DEFEND-
Newsletter-Aug-2020-Final-version.pdf.
［123］
Denegri, S. and B. Starling （2021）, “COVID-19 and patient engagement in health research: What have
we learned?”, Canadian Medical Association Journal, Vol. 193/27, pp. E1048-E1049, https://doi.
org/10.1503/cmaj.210998.
［81］
Diamond, D. and N. Toosi （2020）, “Trump team failed to follow NSC’s pandemic playbook”, POLITICO,
https://www.politico.com/news/2020/03/25/trump-coronavirus-national-security-council-149285
（accessed on 20 January 2023）.
［106］
Dixson-Decleve, S. et al. （2020）, Protect, prepare and transform Europe: Recovery and resilience post
COVID-19, Publications Office, https://data.europa.eu/doi/10.2777/47540.
［127］
Dolgin, E. （2021）, “The tangled history of mRNA vaccines”, Nature, Vol. 597/7876, pp. 318-324, https://
doi.org/10.1038/d41586-021-02483-w.
［129］
Dutch Research Council （2022）, The Dutch Research Agenda funds innovative science communication,
https://www.nwo.nl/en/news/dutch-research-agenda-funds-innovative-science-communication
（accessed on 10 January 2023）.
［143］
EC-OECD （2023）, STIP Compass: International Database on Science, Technology and Innovation Policy
（STIP）edition January 23, 2023, https://stip.oecd.org.
［95］
Economist Impact （2022）, Confidence in research: researchers in the spotlight, https://impact.
economist.com/projects/confidence-in-research/pdfs/Confidence_in_Research- full_report.pdf.
［140］
European Commission （2021）, European Health Emergency preparedness and Response Authority,
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_4672 （accessed on 10 January 2023）.
［55］
European Commission （2020）, Horizon 2020: Grant Management under COVID-19, https://ec.europa.
eu/research/participants/data/ref/h2020/other/events/2020-05-12/7_gm-under- covid19_en.pptx.
［121］
Furlong, A. and D. Busvine （2022）, “Germany’s digital health efforts are flailing. Is a Lauterbach strategy
the ticket?”, POLITICO, https://www.politico.eu/article/germanys-digital-health-efforts-are-flailing-is-
a-lauterbach-strategy-the-ticket/ （accessed on 12 December 2022）.
［113］
Futuremote （2020）, Fast Expert Teams vs. Corona - let’s prevent Finland’s paralysis, https://futuremote.
fi/wp-content/uploads/2020/12/Fast-expert-teams-vs.-Corona-English.pdf.
［152］
Gatticchi, G. and G. Ritchie （2021）, “The science of sequencing: How Africa is preparing for future
pandemics”, Bhekisisa: Centre for Health Journalism, https://bhekisisa.org/article/2021-11-22-the-
science-of-sequencing-how-africa-is-preparing-for-future-pandemics/ （accessed on 15 September
2022）.
［119］
Ghosh, B. et al. （2021）, “Transformative outcomes: assessing and reorienting experimentation and
transformative innovation policy”, Science and Public Policy, Vol. 48/5, pp. 739-756, https://doi.
org/10.1093/scipol/scab045.
［101］
Gilmore, B. et al. （2020）, “Community engagement for COVID-19 prevention and control: a rapid
evidence synthesis”, BMJ Global Health, Vol. 5/10, p. e003188, https://doi.org/10.1136/
bmjgh-2020-003188.
［89］
GloPID-R （2022）, Taking a regional hub approach to improve research funding efficiency, https://www.
glopid-r.org/newsletter/newsletter-17th-edition/.
［137］
64
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
参考文献

===== PDF_PAGE 75 =====
GloPID-R （2019）, Data sharing in public health emergencies - learning from past outbreaks, https://
www.imit.org.cn/data/upload/portal/20220228/CASE-STUDY%20_data-sharing-in-public- health-
emergencies-case-studies-workshop-reportv2.pdf.
［38］
Goldschmidt, P. （2022）, “The Global Health Security Index: Another Look”, Frontiers in Epidemiology,
Vol. 2, https://doi.org/doi: 10.3389/fepid.2022.846260.
［165］
Grant, J. （2021）, Academic incentives and research impact: Developing reward and recognition systems
to better people’s lives, https://academyhealth.org/sites/default/files/publication/%5Bfield_
date%3Acustom%3AY%5D-%5Bfield_date%3Acustom%3Am%5D/academicincentivesresearchimpact_
feb2021.pdf.
［37］
Greer, S. et al. （2022）, “Centralizing and decentralizing governance in the COVID-19 pandemic: The
politics of credit and blame”, Health Policy, Vol. 126/5, pp. 408-417, https://doi.org/10.1016/j.
healthpol.2022.03.004.
［76］
Grillitsch, M., T. Hansen and S. Madsen （2020）, How novel is Transformative Innovation Policy?, Lund
University, CIRCLE - Centre for Innovation Research.
［103］
Gruszczynski, L. and C. Wu （2021）, “Between the high ideals and reality: Managing COVID-19 vaccine
nationalism”, European Journal of Risk Regulation, Vol. 12/3, pp. 711-719, https://doi.org/
doi:10.1017/err.2021.9.
［25］
Hankewitz, S. （2020）, Estonian startup develops a digital PPE stock level monitoring system, https://
estonianworld.com/technology/estonian-startup-develops-a-digital-ppe-stock-level-monitoring-
system/ （accessed on 17 January 2023）.
［157］
Hassan, I. et al. （2021）, “Hindsight is 2020? Lessons in global health governance one year into the
pandemic”, Nature Medicine, Vol. 27, pp. 396-400, https://doi.org/10.1038/s41591-021-01272-2.
［53］
Heilweil, R. （2020）, Meet the renegade engineers on Slack trying to fix the coronavirus supplies
shortage, https://www.vox.com/2020/3/25/21191562/slack-helpful-engineering-crowdsourcing
（accessed on 17 January 2023）.
［156］
Henriksen, L. （2013）, “Economic models as devices of policy change: Policy paradigms, paradigm shift,
and performativity”, Regulation & Governance, Vol. 7/4, pp. 481-495, https://doi.org/10.1111/
rego.12031.
［105］
Hightech Forum （2021）, Shaping the future together: Final report of the High-tech Forum 2019-2021,
https://www.hightech-forum.de/wp-content/uploads/high-tech-forum_final_report_2021.pdf.
［112］
Hynes, W., B. Trump and I. Linkov （2019）, Resilience-based Strategies and Policies to Address Systemic
Risks, https://www.oecd.org/naec/averting-systemic-collapse/SG- NAEC（2019）5_Resilience_
strategies.pdf?_ga=2.176694693.1826224565.1670003844- 1225565927.1661634610.
［111］
Iacobucci, G. （2020）, “Covid-19: Deprived areas have the highest death rates in England and Wales”,
BMJ, p. m1810, https://doi.org/10.1136/bmj.m1810.
［79］
ICRI （2021）, International Conference on Research Infrastructures: Proceedings Report. ［16］
Impact Canada （n.d.）, Applying BeSci to the COVID-19 Response, https://impact.canada.ca/en/
behavioural-science/timeline （accessed on 17 January 2023）.
［153］
INFN （2020）, Resources, technologies and new projects from INFN in response to the COVID-19 crisis:
Interview with Diego Bettoni, researcher and member of INFN’s Executive Board; Newsletter 70:
Instituto Nazionale di Fiscia Nucleare, April 2020, https://home.infn.it/newsletter- eu/pdf/NEWSL_
INFN_70_ing_2.pdf.
［122］
Inge, S. （2021）, “Research funding: Forgotten promises”, Research Professional News, https://www.
researchprofessionalnews.com/rr-news-uk-charities-and-societies-2021-7-research- funding-
forgotten-promises/ （accessed on 15 December 2022）.
［124］
International Science Council （2022）, Unprecedented & Unfinished: COVID-19 and implications for
national and global policy, International Science Council, https://doi.org/DOI: 10.24948/2022.03.
［135］
Johnson, S. （2020）, How data became one of the most powerful tools to fight an epidemic, https://
www.nytimes.com/interactive/2020/06/10/magazine/covid-data.html （accessed on 17 January
2023）.
［149］
Katoto, P. et al. （2022）, “Predictors of COVID-19 Vaccine Hesitancy in South African Local
Communities: The VaxScenes Study”, Vaccines, Vol. 10/3, p. 353, https://doi.org/10.3390/
vaccines10030353.
［134］
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
65
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
参考文献

===== PDF_PAGE 76 =====
KFF （2022） , The U.S. Government and the World Health Organization, https://www.kff.org/coronavirus-
covid-19/fact-sheet/the-u-s-government-and-the-world-health-organization/ （accessed on 10 January
2023）.
［54］
Kilmarx, P. et al. （2020）, “A mechanism for reviewing investments in health research capacity
strengthening in low- and middle-income countries”, Annals of Global Health, Vol. 86/1, p. 92, http://
doi.org/10.5334/aogh.2941.
［136］
Kornreich, Y. and Y. Jin （2020）, “The secret to Taiwan’s successful COVID response”, Asia Pacific
Foundation of Canada, https://www.asiapacific.ca/publication/secret-taiwans-successful-covid-
response.
［117］
Kraemer, M. （2020）, I’m a researcher who’s helped change how we tackle pandemics like coronavirus
forever - this is what we’ve learned, https://www.independent.co.uk/voices/coronavirus-covid-19-
pandemic-outbreak-data-research-cdc-who-a9406281.html （accessed on 17 January 2023）.
［150］
Kresge, N. （2021）, Crowdsourced Covid antiviral project gets $11 million in funding, https://www.
bloomberg.com/news/articles/2021-09-27/crowdsourced-covid-antiviral-project-gets-11- million-in-
funding （accessed on 17 January 2023）.
［154］
Kuhlman, S. and A. Rip （2014）, The challenge of addressing Grand Challenges: a think piece on how
innovation can be driven towards the “Grand Challenges” as defined under the prospective European
Framework Programme Horizon 2020, https://doi.org/DOI:10.13140/2.1.4757.1841.
［108］
Lariviere, V., F. Shu and C. Sugimoto （2020）, “The Coronavirus （COVID-19）outbreak highlights serious
deficiencies in scholarly communication”, London School of Economics, https://blogs.lse.ac.uk/impac
tofsocialsciences/2020/03/05/the-coronavirus-covid-19-outbreak- highlights-serious-deficiencies-in-
scholarly-communication/ （accessed on 20 May 2022）.
［35］
Lee, T. （2020）, “Legal preparedness as part of COVID-19 response: the first 100 days in Taiwan”, BMJ
Global Health, Vol. 5/5, http://dx.doi.org/10.1136/bmjgh-2020-002608.
［161］
Levanti, D. et al. （2022）, “Depression and anxiety on Twitter during the COVID-19 stay-at-home period
in 7 major U.S. cities”, American Journal of Preventive Medicine, Vol. 2/1, https://doi.org/10.1016/
j.focus.2022.100062.
［151］
Lindner, R. （2016）, Addressing directionality: Orientation failure and the systems of innovation
heuristic. Towards.
［71］
Linkov, I. （2017）, Resilience within OECD Directorates: State of the Practice and Future Needs, OECD
and US Army Corps of Engineers, https://www.oecd.org/naec/OECD_Resilience_White_Paper.pdf.
［1］
Mahroum, N. et al. （2022）, “The COVID-19 Pandemic - How many times were we warned before?”,
European Journal of Internal Medicine, Vol. 105, pp. 8-14, https://doi.org/10.1016/j.ejim.2022.07.009.
［96］
Marcon, A. and T. Caulfield （2021）, “The Hydroxychloroquine Twitter War: A case study examining
polarization in science communication”, First Monday, Vol. 26/10, https://doi.org/10.5210/fm.
v26i10.11707.
［141］
McAteer, J. et al. （201）, “Bridging the academic and practice/policy gap in public health: perspectives
from Scotland and Canada”, Journal of Public Health, Vol. 41/3, pp. 632-637, https://doi.org/10.1093/
pubmed/fdy127.
［162］
McCorkell, L. et al. （2020）, Patient-Led Research for COVID-19: Embedding Patients in the Long COVID
Narrative, Center for Open Science, https://doi.org/10.31219/osf.io/n9e75.
［84］
Milan, S., E. Trere and S. Masiero （eds.） （2021）, COVID-19 from the margins: Pandemic invisibilities,
policies, and resistance in the datafied society, Institute of Network Cultures, https://networkcultures.
org/wp-content/uploads/2021/02/Covid19FromTheMargins.pdf.
［85］
Miller, J. and A. Gross （2020）, “Germany’s ’bottom-up’ testing keeps coronavirus at bay”, Financial
Times, https://www.ft.com/content/0a7bc361-6fcc-406d-89a0-96c684912e46 （accessed on 12
December 2022）.
［115］
MIT Press （2020）, The MIT Press and UC Berkeley launch Rapid Reviews: COVID-19, https://news.mit.
edu/2020/mit-press-and-uc-berkeley-launch-rapid-reviews-covid-19-0629 （accessed on 10 January
2023）.
［138］
Mouter, N., J. Hernandez and A. Itten （2021）, “Public participation in crisis policymaking. How 30,000
Dutch citizens advised their government on relaxing COVID-19 lockdown measures”, PLoS ONE, Vol.
16/5, https://doi.org/10.1371/journal.pone.0250614.
［164］
66
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
参考文献

===== PDF_PAGE 77 =====
Nabi, J. （2021）, “What the pandemic has taught us about science communication”, World Economic
Forum, https://www.weforum.org/agenda/2021/06/lessons-for-science-communication-from-the-
covid- 19-pandemic/ （accessed on 4 January 2023）.
［50］
National Science Foundation （2023）, Award Abstract # 2028999 - RAPID: COVID Information
Commons （CIC）, https://www.nsf.gov/awardsearch/showAward?AWD_ID=2028999&HistoricalAwar
ds=false （accessed on 15 January 2023）.
［147］
National Science Foundation （2020）, Dear Colleague Letter: Future of International Research
Collaboration Post COVID-19, https://www.nsf.gov/pubs/2020/nsf20132/nsf20132.jsp （accessed on
15 January 2023）.
［145］
Nelson, R. （ed.） （1962）, Economic welfare and the allocation of resources for invention, National
Bureau of Economic Research and Princeton University Press.
［32］
Nelson, R. （1959）, “The simple economics of basic scientific research”, Journal of Political Economy,
Vol. 67/3, pp. 297-306.
［31］
Nicolescu, B. （2014）, “Multidisciplinarity, Interdisciplinarity, Indisciplinarity, and Transdisciplinarity:
Similarities and Differences”, RCC Perspectives, Vol. 2, pp. 19-26.
［67］
Nuclear Threat Initiative （2019）, Global Health Security Index: Building collective action and
accountability, https://www.ghsindex.org/wp-content/uploads/2019/10/2019-Global-Health-
Security- Index.pdf.
［166］
OECD （2022）, Draft Principles of Good Practice for Public Communication Responses to Mis- and
Disinformation, https://www.oecd.org/gov/open-government/public-consultation-draft-principles-
good- practice-public-communication-responses-to-mis-disinformation.pdf.
［88］
OECD （2022）, “First lessons from government evaluations of COVID-19 responses: A synthesis”, OECD
Policy Responses to Coronavirus （COVID-1 9） , OECD Publishing, Paris, https://doi.
org/10.1787/483507d6-en.
［170］
OECD （2022）, “The way forward: Reinforcing democracy and trust in democratic governance”, in
Building Trust to Reinforce Democracy: Main Findings from the 2021 OECD Survey on Drivers of Trust
in Public Institutions, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/46990396-en.
［43］
OECD （2021）, “2020-21 OECD Survey on STI policy responses to COVID-19 powered by EC-OECD”,
STIP Compass database, edition March 2021, https://stip.oecd.org/stip/covid-portal （accessed on 25
August 2022）.
［72］
OECD （2021）, COVID-19: A pivot point for science, technology and innovation?, OECD Publishing,
https://doi.org/10.1787/75f79015-en.
［13］
OECD （2021）, “Enhancing public trust in COVID-19 vaccination: The role of governments”, OECD
Policy Responses to Coronavirus （COVID-19）, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/
eae0ec5a- en.
［18］
OECD （2021）, “Evidence-based and data-driven public communication”, in OECD Report on Public
Communication: The Global Context and the Way Forward, OECD Publishing, Paris, https://dx.doi.
org/10.1787/97680e10-en.
［74］
OECD （2021）, OECD Report on Public Communication: The Global Context and the Way Forward,
OECD Publishing, Paris, https://dx.doi.org/10.1787/22f8031c-en.
［83］
OECD （2021）, Recommendation of the Council on Enhancing Access to and Sharing of Data, OECD,
https://legalinstruments.oecd.org/en/instruments/OECD-LEGAL-0463.
［41］
OECD （2021）, “Reducing the precarity of academic research careers”, OECD Science, Technology and
Industry Policy Papers, No. 113, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/0f8bd468-en.
［15］
OECD （2021）, “The territorial impact of COVID-19: Managing the crisis and recovery across levels of
government”, OECD Policy Responses to Coronavirus （COVID-19）, OECD Publishing, Paris, https://
doi.org/10.1787/a2c6abaf-en.
［62］
OECD （2020）, “A systemic resilience approach to dealing with Covid-19 and future shocks”, OECD
Policy Responses to Coronavirus （COVID-1 9） , OECD Publishing, Paris, https://doi.
org/10.1787/36a5bdfb-en.
［10］
OECD （2020）, A systemic resilience approach to dealing with COVID-19 and future shocks, OECD
Publishing, https://doi.org/10.1787/36a5bdfb-en.
［100］
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
67
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
参考文献

===== PDF_PAGE 78 =====
OECD （2020）, “Addressing societal challenges using transdisciplinary research”, OECD Science,
Technology and Industry Policy Papers, No. 88, OECD Publishing, Paris, https://dx.doi.
org/10.1787/0ca0ca45-en.
［66］
OECD （2020）, “Combatting COVID-19 disinformation on online platforms”, OECD Policy Responses to
Coronavirus （COVID-19）, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/d854ec48-en.
［46］
OECD （2020）, Ensuring data privacy as we battle COVID-19, OECD Publishing, https://www.oecd.org/
coronavirus/policy-responses/ensuring-data-privacy-as-we-battle-covid-19/.
［17］
OECD （2020）, “Greater harmonisation of clinical trial regulations would help the fight against
COVID-19”, OECD Policy Responses to Coronavirus （COVID-19）, OECD Publishing, Paris, https://
doi.org/10.1787/732e1c5c-en.
［58］
OECD （2020）, “Science, technology and innovation: How co-ordination at home can help the global
fight against COVID-19”, OECD Policy Responses to Coronavirus （COVID-19）, OECD Publishing,
Paris, https://doi.org/10.1787/aa547c11-en.
［169］
OECD （2020）, Science, technology and innovation: How co-ordination at home can help the global
fight against COVID-19, https://doi.org/10.1787/aa547c11-en.
［110］
OECD （2020）, “Transparency, communication and trust: The role of public communication in
responding to the wave of disinformation about the new Coronavirus”, OECD Policy Responses to
Coronavirus （COVID-19）, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/bef7ad6e-en.
［47］
OECD （2020）, “Transparency, communication and trust: The role of public communication in
responding to the wave of disinformation about the new Coronavirus”, OECD Policy Responses to
Coronavirus （COVID-19）, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/bef7ad6e-en.
［65］
OECD （2020）, Why open science is critical to combatting COVID-19, OECD Publishing, https://www.
oecd.org/coronavirus/policy-responses/why-open-science-is-critical-to-combatting-covid-9-
cd6ab2f9/.
［34］
OECD （2019）, University-Industry Collaboration : New Evidence and Policy Options, OECD Publishing,
Paris, https://dx.doi.org/10.1787/e9c1e648-en.
［80］
OECD （2018）, Scientific Advice During Crises: Facilitating Transnational Co-operation and Exchange of
Information, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/9789264304413-en.
［21］
OECD （2017）, Report on the Implementation of Recommendation of the Council on the Governance of
Critical Risks, unpublished.
［63］
OECD （2017）, “Strengthening the effectiveness and sustainability of international research
infrastructures”, OECD Science, Technology and Industry Policy Papers, No. 48, OECD Publishing,
Paris, https://doi.org/10.1787/fa11a0e0-en.
［22］
OECD （2015）, “Scientific Advice for Policy Making: The Role and Responsibility of Expert Bodies and
Individual Scientists”, OECD Science, Technology and Industry Policy Papers, No. 21, OECD
Publishing, Paris, https://dx.doi.org/10.1787/5js33l1jcpwb-en.
［77］
OECD （2015）, The changing face of strategic crisis management, OECD Publishing, https://dx.doi.
org/10.1787/9789264249127-en.
［93］
OECD （2015）, The Changing Face of Strategic Crisis Management, OECD Reviews of Risk Management
Policies, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/9789264249127-en.
［48］
OECD （2013）, OECD Recommendation on the Governance of Clinical Trials, OECD Publishing, https://
www.oecd.org/sti/inno/oecd-recommendation-governance-of-clinical-trials.pdf.
［146］
OECD （2012）, OECD Science, Technology and Industry Outlook 2012, OECD Publishing, Paris, https://
doi.org/10.1787/sti_outlook-2012-en.
［61］
OECD （2 0 1 2） , Strategic Crisis Management, OECD Publishing, https://www.oecd.org/
officialdocuments/publicdisplaydocumentpdf/?cote=GOV/PGC/HLRF（2012）3&do cLanguage=En.
［69］
OECD （2010）, “The Innovation Policy Mix”, in OECD Science, Technology and Industry Outlook 2010,
OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/sti_outlook-2010-48-en.
［168］
OECD （2010）, The Innovation Policy Mix, OECD Publishing, https://doi.org/10.1787/sti_
outlook-2010-48- en.
［97］
68
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
参考文献

===== PDF_PAGE 79 =====
Office of the Auditor General of Canada （2021）, Report 8-Pandemic Preparedness, Surveillance, and
Border Control Measures, https://www.oag- bvg.gc.ca/internet/English/parl_oag_202103_03_
e_43785.html.
［163］
OpenAIRE （2020）, European Data Protection Board releases Guidelines on the processing COVID-19
related research data, https://www.openaire.eu/european-data-protection-board-releases-guidelines-
on-the-processing-covid-19-related-research-data （accessed on 10 January 2023）.
［139］
OPSI （2020）, “#SmartNationTogether”, COVID-19 Innovative Response Tracker, https://oecd- opsi.org/
covid-response/smartnationtogether/ （accessed on 10 January 2023）.
［142］
OPSI （n.d.）, Anticipatory Innovation Governance: Exploring the future and taking action today, https://
oecd-opsi.org/work-areas/anticipatory-innovation/.
［9］
Osterhaus, A. （2020）, “Make science evolve into a One Health approach to improve health and security:
a white paper”, One Health Outlook, Vol. 2/6, https://doi.org/10.1186/s42522-019-0009-7.
［14］
Pai, M. （2020）, “Covidization of research: what are the risks?”, Nature Medicine, Vol. 26, https://doi.
org/10.1038/s41591-020-1015-0.
［5］
Pardi, N. et al. （2018）, “mRNA vaccines — a new era in vaccinology”, Nature Reviews Drug Discovery,
Vol. 17/4, pp. 261-279, https://doi.org/10.1038/nrd.2017.243.
［130］
Paunov, C. and S. Planes-Satorra （2021）, “Science, technology and innovation in the time of COVID-19”,
OECD Science, Technology and Industry Policy Papers, No. 99, OECD Publishing, Paris, https://doi.
org/10.1787/234a00e5-en.
［11］
Paunov, C. and S. Planes-Satorra （2021）, “What future for science, technology and innovation after
COVID-19?”, OECD Science, Technology and Industry Policy Papers, No. 107, OECD Publishing, Paris,
https://doi.org/10.1787/de9eb127-en.
［12］
Pearson, H. （2021）, “How COIVD broke the evidence pipeline”, Nature, Vol. 593/7858, pp. 182-185,
https://doi.org/10.1038/d41586-021-01246-x.
［56］
Peeples, L. （2021）, “Face masks for COVID pass their largest test yet”, Nature, https://doi.org/10.1038/
d41586-021-02457-y.
［132］
Pinho-Gomes, A. et al. （2020）, “Where are the women? Gender inequalities in COVID-19 research
authorship”, BMJ Global Health, Vol. 5, http://dx.doi.org/10.1136/bmjgh-2020-002922.
［91］
Policy Horizons Canada （2021）, Foresight on COVID-19: Possible shifts and implications, https://
horizons.gc.ca/en/2021/03/05/foresight-on-covid-19-possible-shifts-and-implications/ （accessed on
20 January 2023）.
［159］
Public Health Agency of Canada （2022）, Federal/Provincial/Territorial Public Health Response Plan for
Ongoing Management of COVID-19, https://www.canada.ca/content/dam/phac- aspc/documents/
services/diseases/2019-novel-coronavirus-infection/federal-provincial-territorial- public-health-
response-plan-ongoing-management-covid-19/fpt-response-plan-eng.pdf.
［148］
Rapid Research Information Forum （2020）, The impact of the COVID-19 pandemic on women in the
STEM workforce, https://www.chiefscientist.gov.au/sites/default/files/2020-05/rrif-covid19-women-
stem-workforce.pdf.
［158］
Redding, N. （2020）, The importance of leading and lagging indicators for ongoing monitoring of
COVID-19 in Hawaii, https://www.hawaiidata.org/news/2020/8/4/importance-of-leading-lagging-
indicators- monitoring-hawaii-covid19 （accessed on 20 January 2023）.
［160］
Rho, Y. （2021）, “COVID-19 International Collaborative Research by the Health Insurance Review and
Assessment Service Using Its Nationwide Real-world Data: Database, Outcomes, and Implications”,
Journal of Preventative Medicine and Public Health, Vol. 54/1, pp. 8-16, https://doi.org/10.3961/
jpmph.20.616.
［118］
Rittel, H. and M. Webber （1973）, “Dilemmas in a general theory of planning”, Policy Sciences, Vol. 4,
pp. 155-169.
［4］
Robbins, R. and J. Gross （2022）, “Moderna sues Pfizer and BioNTech over COVID vaccine technology”,
The New York Times, https://www.nytimes.com/2022/08/26/business/moderna-covid-vaccine-
lawsuit.html （accessed on 13 September 2022）.
［33］
Sarabipour, S. et al. （2019）, “On the value of preprints: An early career researcher perspective”, PLOS
Biology, Vol. 17/2, p. e3000151, https://doi.org/10.1371/journal.pbio.3000151.
［36］
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
69
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
参考文献

===== PDF_PAGE 80 =====
Schmidt, J. （2011）, “What is a problem?”, Poiesis Prax, Vol. 7, pp. 249-274, https://doi.org/10.1007/
s10202-011-0091-0.
［6］
Schot, J. et al. （2017）, Developing a shared understanding of Transformative Innovation Policy, https://
doi.org/DOI:10.13140/RG.2.2.28037.86246.
［98］
Schot, J. and W. Steinmueller （2018）, “Three frames for innovation policy: R&D, systems of innovation
and transformative change”, Research Policy, Vol. 47/9, pp. 1554-1567, https://doi.org/10.1016/
j.respol.2018.08.011.
［29］
Seidler, A. （2021）, “The landscape of COVID-19 trials in Australia”, Medical Journal of Australia, Vol.
215/2, p. 58, https://doi.org/10.5694/mja2.51148.
[57]
Sellberg, M. et al. （2021）, “Towards a caring transdisciplinary research practice: navigating science,
society and self”, Ecosystems and People, Vol. 17/1, pp. 292-305, https://doi.org/10.1080/26395916.2
021.1931452.
[68]
Stewart, F. （2008）, “Technology and underdevelopment”, Development Policy Review, Vol. 10/1, pp. 92-
105.
[27]
Stiehem, J. and N. Townsend （2002）, The U.S. Army War College: Military Education in a Democracy,
Temple University Press.
[7]
Stoto, M. et al. （2022）, “COVID-19 data are messy: analytic methods for rigorous impact analyses with
imperfect data”, Globalization and Health, Vol. 18/1, https://doi.org/10.1186/s12992-021-00795-0.
[64]
Suber, P. （2008）, “An open access mandate for the National Institutes of Health”, Open Medicine, Vol.
2/2, pp. 39-41.
[128]
Svensson, O., J. Khan and R. Hildingsson （2020）, “Studying Industrial Decarbonisation: Developing an
interdisciplinary understanding of the conditions for transformation in energy-intensive natural
resource-based industry”, Sustainability, Vol. 12, https://doi.org/doi:10.3390/su12052129.
[3]
Tan, A. （2022） , “What do we know about evidence-informed priority setting processes to set population-
level health-research agendas: an overview of reviews”, Bulletin of National Research Centre, Vol.
46/1, https://doi.org/10.1136/bmjgh-2022-009389.
[49]
Tan, Y. et al. （2022）, “A call for citizen science in pandemic preparedness and response: beyond data
collection”, BMJ Global Health, Vol. 7/6, p. e009389, https://doi.org/10.1136/bmjgh-2022-009389.
[82]
Thulin, L. （2021）, “Why the U.S. is struggling to track Coronavirus variants”, Smithsonian Magazine,
https://www.smithsonianmag.com/science-nature/why-us-struggling-track-coronavirus-variants-
180976984/ （accessed on 15 September 2022）.
[120]
Tille, F. et al. （2021）, “Governing the public-private partnerships of the future: learnings from the
experiences in pandemic times”, Eurohealth, Vol. 2 7 /1 , https://apps.who.int/iris/
handle/10665/344956.
[78]
Tonurist, P. and A. Hanson （2020）, Anticipatory innovation governance: Shaping the future through
proactive policy making, OECD Publishing, https://doi.org/10.1787/cce14d80-en.
[104]
Tõnurist, P. and A. Hanson （2020）, “Anticipatory innovation governance: Shaping the future through
proactive policy making”, OECD Working Papers on Public Governance, No. 44, OECD Publishing,
Paris, https://doi.org/10.1787/cce14d80-en.
[8]
UNDRR （2015）, Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015 - 2030, United Nations, https://
www.preventionweb.net/files/43291_sendaiframeworkfordrren.pdf?_gl=1*19vnbvs*_ga*NTg4O
DM2MTkyLjE2NjMyNjM0MjE.*_ga_D8G5WXP6YM*MTY2NDA1NjIyMi4yLjEuMTY2NDA1NjI4Mi4wL
jAuMA.
[92]
UNICEF （2020）, Minimum Quality Standards and Indicators for Community Engagement, https://www.
unicef.org/mena/media/8401/file/19218_MinimumQuality-Report_v07_RC_002.pdf.pdf.
[86]
United Nations Publications （2020）, The Sustainable Development Goals Report 2020, https://unstats.
un.org/sdgs/report/2020/the-need-for-data-innovations-in-the-time-of-COVID-19/.
[24]
Uryupova, E. （2021）, COVID-19: How the Virus has frozen Arctic Research, https://www.
thearcticinstitute.org/covid-19-virus-frozen-arctic-research/ （accessed on 10 December 2022）.
[23]
Veryard, C. （2020）, How is the WHO trial registry network responding to the COVID-19 pandemic?,
https://blogs.biomedcentral.com/on-medicine/2020/05/15/how-is-the-who-trial-registry-network-
responding-to-the-covid-19-pandemic/ （accessed on 15 January 2023）.
[144]
70
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
参考文献

===== PDF_PAGE 81 =====
Vincent-Lamare, P., C. Sugimoto and V. Lariviere （2020）, The decline of women’s research production
during the coronavirus pandemic, https://www.nature.com/nature-index/news-blog/decline-women-
scientist-research-publishing-production-coronavirus-pandemic （accessed on 15 January 2023）.
[90]
von Hippel, E. （1994）, ““Sticky Information” and the locus of problem solving: Implications for
innovation”,Management Science, Vol. 40/4, pp. 429-439.
[28]
Wang, D. and Z. Mao （2021）, “A comparative study of public health and social measures of COVID-19
advocated in different countries”, Health Policy, Vol. 125/8, pp. 957-971, https://doi.org/10.1016/
j.healthpol.2021.05.016.
[60]
Weber, K. and H. Rohracher （2012）, “Legitimizing research, technology and innovation policies for
transformative change”, Research Policy, Vol. 41/6, pp. 1037-1047, https://doi.org/10.1016/j.
respol.2011.10.015.
[102]
Wellcome （2021）, Public trust in scientists rose during the COVID-19 pandemic, https://wellcome.org/
news/public-trust-scientists-rose-during-covid-19-pandemic （accessed on 28 December 2022）.
[42]
WHO （2022）, Report of the WHO global technical consultation on public health and social measures
during health emergencies, https://www.who.int/publications/i/item/9789240043213.
[59]
WHO （2021）, Health systems resilience during COVID-19: Lessons for building back better, https://
eurohealthobservatory.who.int/publications/i/health-systems-resilience-during-covid-19- lessons-for-
building-back-better.
[2]
WHO （2020）, Considerations for public health and social measures in the workplace in the context of
COVID-19, https://www.who.int/publications/i/item/considerations-for-public-health-and-social-
measures-in-the-workplace-in-the-context-of-covid-19.
[73]
Wright, J. （2022）, “Protecting expert advice for the public: Promoting safety and improved
communications”, FACET, Vol. 7, pp. 482-508, https://doi.org/10.1139/facets-2021-0181.
[45]
Wu, J. et al. （2021）, “Nowcasting epidemics of novel pathogens: lessons from COVID-19”, Nature
Medicine, Vol. 27/3, pp. 388-395, https://doi.org/10.1038/s41591-021-01278-w.
[19]
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
71
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
参考文献

===== PDF_PAGE 82 =====
付録1：メ タテーマ、介入分野、特定の政策オプションの連携
メ タテーマ：機動的かつ戦略的な能力の動員
レジリエンスのための介入 科学のための政策（第1報告書）および政策と社会のための科学（第2報告書）の政策オプションとの対応
1.科学システムへの投資
に対し て体系的かつ長
期的なアプローチをとり、
危機に備え て対応し、レ
ジリエンスを構築する能
力を高める。
DA 1.1. 関連するすべての科学領域にわたるリアルタイ ムでのデータ収集、管理、分析のためのインフ
ラとツールの開発に必要な支援を積極的に割り当てる。
DA 1.2. 規模の経済、柔軟性、レジリエンスを考慮し て、研究機関や分野、セクター、国のデータイン
フラに戦略的に追加投資する。
RI 1.1. 投資の決定に際し ては、体系的なアプローチを採用し、横断的な壮大な課題に対処し、レジ
リエンスを最適化するために必要なインフラ、能力、関係の開発を奨励し、促進する。
RI 1.3. 国内の研究インフラと長期契約を結び資金を確保するこ とで、緊急対応活動を研究インフラの
運営に積極的に組み込めるようにする。
SIC 1.1. 強力でオー プンなネッ トワークを開発・維持し、その基盤となり実現を可能にする条件の整備
を促進するため、持続的な行動を優先する。技術的能力と人材的能力、データ共有インフラ、
プロセス、文化に加え て、信頼性が高く十分なリ ソー スを備えた研究機関とインフラが重要で
ある。
SA 1.1. 将来のパンデミ ックやその他の危機に対処するために必要なエビデンスベー スを提供するため、
科学への持続的、長期的、戦略的な投資を確実に行う ようにする。
2.既存の能力を活用し て
これを基盤とし、危機に
対応する際の科学システ
ムの機動性と適応性を
向上させる。
RI 2.1. 科学、管理、運営の能力を含めた専門知識の開発、誘引、維持のための長期戦略を策定する。
RI 2.2. 訓練、教育、市民の関与で研究インフラが果たす重要な役割を、その任務と資金配分に反映
しなければならない。
RI 2.3. 官民の研究提供者との連携を推進し、訓練と労働力の移動を促進し、科学システムの結びつ
きを高める。
RI 3.2. 研究インフラの運営にデジタ ルやその他のイ ノ ベーションを積極的に取り入れるこ とを奨励・
支援すべきである。これは、持続的な協力、安全性、レジリエンスを確保するための鍵であり、
特別な訓練と リ ソー スが必要となる。
RI 3.3. 研究インフラは、データやその他の資産への柔軟で安全かつ高速のリモート アクセスの効率を
向上させるためのガバナンスと技術ソ リ ューションを開発すると ともに、これに対応する課題
（サイ バーセキュ リティ とネッ トワークの脆弱性）に対処する必要がある。
RI 3.4. デジタ ルプラッ ト フォームなどのツールやインフラに投資し て支援するこ とで、潜在的なユー
ザーにと っ ての研究インフラの可視性と認知度を高める。
3. 科学プログラムと資
金提供プロセスを再設
計し、危機時の必要に
応じた、既存と新規のリ
ソー スの迅速かつ機動
的な動員を促進する。
RI 1.5. 設定された権限以外の活動を支援するこ とで、危機対応に貢献できるよう研究インフラを準備
する。新たな需要に対応するための運用上の優先事項の適応を促進するため、意思決定と承
認の仕組み、能力、ガバナンスの枠組みを確立するこ とが必要となる。
PSC 1.1. 危機対応の初期段階で、科学関係者が研究課題を自主的に設定できるようにし、政策立案者
の情報ニー ズを予測するために必要な戦略的情報と能力を確保する。
PSC 1.2. 柔軟かつ機動的なアジェンダの設定を促進するこ とで、準備を促進し、緊急性と影響に基づ
く優先事項と リ ソー スの再評価と再配分を加速させる。
SA 1.2. 科学コミュニティを長期的な緊急事態準備の活動に参加させるこ とで、危機時の迅速な動員
を促進し、助言と政策ニー ズ、危機管理プロセスの間で確実に連携を図る。
SA 1.3. 既存の能力を迅速に活用し、必要に応じて適応できるようにし、科学機関が危機に効果的に
対応するために準備し、支援できるようにするためのメカニズムを積極的に確立する。
付録
72
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 83 =====
メ タテーマ：相反する優先事項の管理
レジリエンスのための介入 科学のための政策（第1報告書）および政策と社会のための科学（第2報告書）の政策オプションとの対応
1.世界的な備えとレジリ
エンスを確保するため、
科学的能力の開発と展
開に関する国家の優先
事項と世界的なニー ズと
の間の緊張を認識し 、
それに対処する。
DA 3.1. FAIR データの管理と使用などインフラと現地の科学的能力を開発・強化するため、国際的な
共同パートナーシップとLMICへの投資を促進する。
DA 3.2. データ資産の開発とホスティ ングを目的としたLMICの既存および新規のイ ニシアチブを支援
し、グローバルで包摂的なデータ資産への公平なアクセスを提供するためにリポジト リの国際
的 なネットワーク化 を 奨 励 する。
DA 3.3. オー プンサイエンス政策の世界的な導入を推進するための国際的な取り組みに、LMICの代
表者を参加させ、その発言権を確保する。
RI 5.3. LMICが将来の危機や複雑な社会的課題に効果的に対応するための能力に不可欠な、優先度
の高い地域インフラに投資する。場合によっ ては、これを達成するために民間資金や産業界と
の連携を活用することも可能である。
SIC 3.2. LMICの政策と社会のための科学システムと科学活動の要素の開発に、各国政府と資金提供
機関は産業界を関与させる役割を担っ ている。
PSC 3.2. 世界的な研究課題に、不釣り合いな影響を受けている地域や集団のニー ズと課題が含まれて
いるこ とを確認する。必要に応じて、地域の状況を世界的な優先事項に反映させるため、場
合によっ ては地域の仲介機関を介し て管轄区域を支援すべきである。
SA 3.3. グローバル・サウスにおける科学と科学的助言の能力の長期的な発展に投資し、国際的な科
学的助言と政策策定がすべての国で生じている課題、懸念、機会を代表するものとなるように
する。
2.科学の発展に加えて、
社会経済的な課題の解
決策に焦点を当てた科
学活動の多様なポート
フォリオに対して、 献 身
的な支援を維持する。
DA 5.2. 資金提供機関は、資金提供を受けた研究の成果とし て、データセッ トの作成と共有を促進し、
奨励すべきである。また新たに精選されたデータセッ トを第一級の研究成果とし て適切に評価
し、データ作成者と管理者の貢献を認識するように、評価の仕組みを適応させるべきである。
DA 5.3. 公的資金による研究プロジェク トから得られた出版物や基礎データ （ソフ トウェアや研究デザ
インを含む） を、 オープンにアクセスできるように研究者に対して奨励する。オープンアクセス・
ポリシーを用いるこ とで、学術論文やデータをオー プンアクセスの学術誌やデータ リポジト リ
に投稿するこ とを義務付けるこ とや奨励ができる。
SIC 3.2. 短期的な経済的利益は限られるものの、社会的な価値を生み出す可能性が大きいリ スクの高
い科学活動を優先する。国、地域、国際的なレベルでのミ ッション主導型の科学と産業界の
連携のインセンティ ブを高めるには、政策的措置が重要となるが、将来的な共同研究で科学
関係者が産業界と連携するには、基礎的な科学活動に対する長期的かつ継続的な支援が重要
となる。
SIC 3.3. 科学と産業界の共同研究における商業的、学術的、社会的な優先事項の間の対立でバランス
をとるには、新しいビジネスモデルと資金調達のアプローチが必要である。政策立案者や資金
提供機関は、知的財産や研究成果の所有権に対する様々なアプローチ（モジュール式や柔軟
な取り決めを含む）を奨励するかインセンティブを与えるべきである。
PSC 2.2. 危機と危機の合間や危機への対応中に、多様な研究イ ニシアチブを支援するこ とで、既存と
新規の研究の優先事項のバランス、 および短期的利益 （名声と金銭的利益） と長期的利益 （社
会的な価値とレジリエンスの創出）のバランスをとる。
3.既存の確立された基
準と規制を尊重しなが
ら 、科学研究やデータ
収集に対する倫理的 、
法的、社会的な障壁に
体系的かつ積極的に取
り組む。
DA 6.1. インフォーム ド・コンセン トの手続きと共有契約の普遍的な導入を促進するこ とで、データの
下流での倫理的な共有、再利用、保存を可能にする。社会科学データの取得、開発、再利用
に特に注意を払う必要がある。
DA 6.2. 危機対応の最中のデータ収集と分析に特別措置を採用する場合は、撤回するための明確なパ
ラ メーターを含め、完全な透明性と説明責任を維持する必要がある。措置が正当で適切で、
社会的価値と一致させるため、事前に多様な利害関係者が関与すべきである。
DA 6.4. 個人のプライ バシーとセキュ リティを維持しながら、大規模な健康データセッ トをリ ンクさせる
ための安全なフェデレーション・コンピューター環境の使用を促進する。データ リポジト リは、
機微データを保護し、 サイ バー攻撃がもたらすリ スクを軽減するため、 新しい技術イ ノ ベーショ
ンとアプローチをテス トし、導入を支援すべきである。
DA 6.5. 認証された信頼できるデータ リポジト リの使用を促進するか義務付ける。データの長期保存、
厳格なガバナンス、説明責任のある利用のための方法論は、 リポジト リの利用者、政策立案者、
市民社会の代表者など多様な利害関係者のグルー プと協力し、透明性を保っ て開発すべきで
ある。
PSC 2.4. PHSMの策定と実施における知識のギャ ップに積極的に対処し、危機対応時の使用を最適化
する。次の危機が起こる前に、厳密な無作為化比較試験を実施し、有効性に関するベー スラ
インデータを確立するには、積極的な行動が必要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
73
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 84 =====
4.科学者、政策立案者、
市民の間の相互理解を
促進し 、信頼を高め 、
省察的な関与を向上さ
せる。
DA 2.4. 高齢者や受刑者、移民のほか、政策立案者や選出された議員といったその他の利害関係者な
ど特定の集団を対象に、既存の教育システムや特別プログラ ムを通じて、長期的な科学とデー
タのリテラシー訓練を実施し支援する。
DA 5.4. 重要な研究成果へのアクセスは、さまざまな手段で加速すべきである。迅速で透明性があり、
信頼できる査読のプロセスと能力を開発するように、研究機関と出版社を奨励できる。暫定的
な成果をオープンにアクセスできるようにするため、プレプリント・プラット フォームの使用も
奨励すべきである。ただし悪用を防ぐには、プレプリントに付随し て裏付けデータを利用でき
るようにするなどの安全策が重要である。
SA 4.1. 正式で透明性のあるガバナンスのメカニズムを科学的助言の構造に組み込み、その正当性と
独立性を確保する。
SA 4.2. 科学的証拠が確固たるもので信頼性が高く、倫理基準に合致し ているこ とを保証する品質保
証プロセスを、科学的助言の構造に組み込む。
SA 4.3. 科学的助言の策定と利用において専門家と政策立案者の役割を明確かつ透明性をもっ て区別
し、科学の独立性と自律性を守り、政策への科学的助言の反映が、本質的に規範的で政治的
なプロセスであることを認識する。
SA 4.4. ア ドバイザーの法的責任を明確化し、成文化すると ともに、科学の政治化を緩和し、専門家
を言葉や身体的な虐待から守る仕組みを確立する。
PCE1.2. さまざまなコミュニケーション媒体や実験的アプローチを用いて、危機対応の明らかな側面に
対処するため、一般市民と直接関わる。さまざまなコミュニケーション媒体や実験的アプロー
チを用いて、危機対応の明らかな側面に対処するため、一般市民と直接関わる。
PCE 1.3. 社会科学と人文科学を危機対応の取り組みに参加させ、ナラティ ブや社会的・行動的な洞察
を含む定性的・定量的データを活用する。これは、政策介入とコミュニケーション戦略の両
方が、文化的背景に対し て適切で効果的に的を絞ったものにするために重要である。
PCE 2.1. 危機時のコミュニケーションでは、政策決定の情報とし て用いられた科学の不確実性について、
透明性を持たせる必要がある。政策アプローチを変える必要があるような急速に変化する状
況では、オー プン性と多様な視点を取り入れるこ とが特に重要である。
PCE 2.2. 科学、データ、デジタ ルのリテラシーを向上させて、市民が科学的プロセスと科学的証拠の構
成要素を熟知し、効果的に科学に取り組むこ とができ、誤った情報や偽情報を判別し て適切
に対処できるようにする。
PCE 2.3. 危機時のコミュニケーションにはニュアンスを含める取り組みをし て、言葉、口調、ジェス
チャーが多様な集団や異なる文脈でどのように解釈されるかを重視する。また、対立や凝り固
まった見方を生み出すこ とや悪化させこ とを回避するアプローチを通じて、誤った情報の流布
に積極的に対処するこ とも重要である。
メタテーマ：ガバナンスのレベルを超えた調整と協力
レジリエンスのための介入 科学のための政策（第1報告書）および政策と社会のための科学（第2報告書）の政策オプションとの対応
1.各国政府は、世界的
な備えとレジリエンスを
向上させるため、調整、
連携、協力を促進する
国際機関の取り組みを
認識し 、支援しなけれ
ばならない。
PSC 3.1. 国際機関と地域・国内機関との間の協力とコミュニケーションを改善し、国を超えた研究の
優先事項を調整し、危機管理サイ ク ル全体に取り組む。
SA 3.2. （普遍的で妥当な）科学的助言の策定に情報を提供し、国を超えたグッ ドプラクティスの普及
と採用を促進するため、既存の確立された国際機関と協力チャ ネルの利用を優先する。
74
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 85 =====
2.国の科学活動と科学
的資産の可視性、連携、
調整を向上させるため、
多国間協力と国際的な
プ ラットフォ ーム の 開 発
と維持を優先する。
DA 4.2. 広範で包摂的な協力関係は、確立された国内および国際的な取り組みを活用し、これを基盤
とするこ とで、オー プンサイエンスとデータ共有のポリシーと リ ソー スを開発、テス ト、推進す
るべきである。こ う したイ ニシアチブは、管轄区域を超えた活動の調整と調和や世界的な参加
の拡大に、関係する利害関係者を関与させ、支援すべきである。
DA 5.1. 公的資金による臨床研究を国際的な試験登録機関に登録し、試験プロトコルをオー プンに共
有するこ とを義務付けて、重複を減らし試験の設計を向上させるべきである。
RI 1.4. 選定した研究インフラを国または地域の危機対応センターに指定し、政策立案者や資金提供
機関が支援し て、異種のインフラの危機対応活動を調整し、国の科学能力の戦略的動員を支
援する。
RI 5.1. 国際機関と各国政府は、国際ワクチン・プラッ ト フォームのような協力体制を支援し て、調整
した共同研究の開発を促進し加速する必要がある。
R1 5.2. OECD諸国の政府と資金提供機関は、国内の研究インフラの権限を拡大するこ とを検討し、
研究インフラが国際的なネッ トワークに積極的に参加し、必要に応じて国際機関を支援できる
ようサポートすべきである。
3. 国レベルと地域レベル
のガバナンス全体で、科
学プログラムを調整し連
携し、結びつける。
SIC 1.3. 資金提供機関は、新しい資金提供モデルの開発のほか、他の国や国境を越えた他の機関との
共同資金提供プログラ ムの調整を試すべきである。
PSC 1.3. 政策立案者、科学者、その他の関係者間で長期的な協力関係を育み、国のSTI活動を政府
の様々な機関やレベルの間で調整する。
SA 3.1. 地域レベルと国レベルの科学諮問機構の間の調整とコミュニケーションを改善し、責任と権限
の分担を明確にする。これは、連邦制の国や地域間に大きな経済的・社会的格差がある場合
に特に重要で、これを政策に反映させる必要がある。
メ タテーマ：学際的かつ省察的な科学
レジリエンスのための
介入
科学のための政策（第1報告書）および政策と社会のための科学（第2報告書）の政策オプショ
ンとの対応
1.研究者が、多変量か
つ学際的なデータを収
集し 、学際的で文脈独
自の知識に統合するた
めのツール、スキル、リ
ソースを備えるようにす
る。
DA 4.1. 異なる分野のニー ズに合わせて支援とガイ ダンスのレベルを調整するこ とで、科学分野全体で
のオー プンサイエンス実践の導入を促進する。
DA 4.3. 標準化された分野横断的なデータ辞書やデジタ ルコミュニケーション・プラッ ト フォームなど
のツールを用いて、関連する研究成果（査読済みの文献やプレ プリ ン ト、データセッ ト、ソフ
トウェアなど）の所有者と利用者の間の結びつきと調整を支援する。
DA 4.4. オー プンデータ と知識リ ソー スの可視性を高め、対象となる課題に対処するためのデータの管
理、統合、再利用を促進し、奨励する。データ共有契約や資料移転契約など確立された手段
を使用することで、データ リポジトリと他のデータ所 有 者を結びつけることができる。
DA 4.5. データ リポジト リやその他のデータ提供者は、既存の知識のキュレーション、組み換え、メ タ
分析を促進および迅速化するための技術 （たとえば、機械可読フォーマッ ト、事前登録やオー
プンソー ス・リポジト リへのリ ンク 、ハイ パワー・コンピューティ ング・インフラ、人工知能）
のテストと導 入を推 進すべきである。
DA 5.4. 重要な研究成果へのアクセスは、さまざまな手段で加速すべきである。迅速で透明性があり、
信頼できる査読のプロセスと能力を開発するように、研究機関と出版社を奨励できる。暫定的
な成果をオープンにアクセスできるようにするため、プレプリント・プラット フォームの使用も
奨励すべきである。ただし悪用を防ぐには、プレプリントに付随し て裏付けデータを利用でき
るようにするなどの安全策が重要である。
DA 6.3. 強固なデータや分析リ ソー スを備えた民間部門の関係者と積極的に連携し、危機対応中にこ
うしたつながりを活用する。
SA 2.2. 科学的助言の策定において、異なる分野や地域、セクターにわたる洞察を統合するために必
要な文化、スキル、方法の開発を優先する。状況によっ ては、多様なインプッ トの統合には、
指定された経験豊富なチャ ンピオンからの指導が有効な場合や、必要な場合がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
75
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 86 =====
2.迅速な行動と 、セク
ターや領域を超えた多
様な洞察の勧誘と統合
のバランスをとり、科学
的な洞察と解決策が広
い情報に裏打ちされ 、
的を射たものになるよう
にする。
DA 4.4. コンペティ ションやハッカソンなどの革新的な政策ツールを、対象を絞った問題に多様な関係
者を参加させるために導入できる。
RI 4.1. 学際的な研究インフラクラ スターとインフラ横断的なワークフローの使用により、管理上・法
律上の障壁を減らし、インフラ間の相互運用性を向上できる。これらは、科学分野間の調整
を改善し、たとえば世界的な「ワンヘルス（ One-Health） 」アプローチを推進するなど、広
範で包摂的な協力を可能にするためにも重要である。
RI 4.2. 物理的・電子的インフラは、分野、セクター、地域を超え て関係者を巻き込み、共同研究活
動の開発を支援するという任務を負った協力のスイ ッチボードとし て強化すべきである。
RI 4.3. 研究インフラが、産業界の利用者と関わり、信頼関係を築く ように奨励し、インセンティ ブを
与える。
SIC 2.2. 仲介者、デジタ ルプラッ ト フォーム、その他の協力の仕組みを利用し て、的を絞った戦略的な
方法でパートナーと関わり、学術界と民間部門の間のコミュニケーションと信頼の発展を支援
する。
SIC 3.3. 科学と産業界の共同研究における商業的、学術的、社会的な優先事項の間の対立でバランス
をとるには、新しいビジネスモデルと資金調達のアプローチが必要である。モジュール型や柔
軟型の取り決めなど、知的財産と研究成果の所有権に対する様々なアプローチを奨励し、イ
ンセンティブを与えるべきである。
PSC 2.3. 包括的かつ学際的な解決策の策定を促進するため、分野横断的な協力とミ ッション志向の研
究を優先する。
SA 2.1. 科学諮問機構に、適切な専門知識の多様性を組み込み、その多様性を優先する。複数の諮問
グルー プから多様な視点が得られる場合、複数の科学的インプッ トを調整し、統合し、政策
プロセスに反映させるためのメカニズムを事前に開発し、テス トするこ とが重要である。
PCE 3.1. 特定の変化する状況に合わせた市民の関与の仕組みを推進し、適応させるために必要なイン
フラ、能力、リ ソー ス、文化の確立に投資する。
3.資金提供と評価の枠
組みにおいて、公平性・
包摂性・多様性（EDI）
を優先事項とし て制度化
することにより、不利な
立場にある人々や社会
的に過小評価されてい
る人々を科学活動に包
摂し て代表させ、関与さ
せることを優 先する。
DA 2.1. 危機対応のためのツールやルール、プロセスを整備するために、科学活動に積極的に資金を
提供し、年齢、人種、性別で細分化されたデータを入手できない問題に危機の合間の期間に
対処する。
DA 2.2. プロジェク トの共同設計から市民主導の市民科学イ ニシアチブまで、データサイエンス活動へ
のコミュニティ グルー プ 、患者、市民の参加を奨励し支援するためのメカニズム、ツール、ス
キルを開発する。
DA 2.3. 研究開発や関連データの収集、管理、ガバナンスにおいて「無視された」集団を代表させ、
関与させるこ とを促進する原則（CARE原則など）の採用を義務付けるか、奨励する。
SIC 3.2. 科学と産業界の連携が、 多様な視点を統合し、 不利な立場にある人々を含む様々な集団のニー
ズを優先するよう奨励する。
PCE 3.2. 安全でオー プンな対話を促進できるパートナーシップやフォーラ ムの開発を通じて、社会的に
過小評価され、不利な立場にあり、異なる視点を持つ人々の参加を奨励し、参加を積極的に
求める。これらのグルー プの代表者やコミュニティ リーダーとの連携も、誤った情報に対抗す
るのに役立つ。
PCE 3.3. ボトムアップの市民科学活動、特に現状の政治的課題あるいは支配的な政治的課題に沿わな
い活動を、政治的・財政的手段を通じて奨励し、支援する。
メタテーマ：ダイナミックなシステム志向のガバナンス
レジリエンスのための
介入
科学のための政策（第1報告書）および政策と社会のための科学（第2報告書）の政策オプショ
ンとの対応
1.未来洞察能力を育成
し 、政策策定プロセス
に結びつけることに投資
するこ とで、将来の潜在
的な課題やニー ズ、機
会を現在の行動に転換
できるようにする。
PSC 1.3. 戦略的未来洞察と危機への備えの訓練に共同で参加するこ とが、機動性とレジリエンスを向
上させる上で重要である。
PSC 2.1. 危機に対する科学システムの備えを向上させるため、 監視と長期的な課題設定にオールハザー
ドを考慮した方法論を採用する。
76
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 87 =====
2. 政策やその他のイニシ
アチブを評価し、国境を
越えた政策の策定と適
応を改善するための教
訓とグッドプラクティス
の統合と普及を促進す
るため、必要なインフラ、
スキル、ツールに投資す
る。
SA 3.2. 普遍的で妥当な科学的助言の策定に情報を提供し、国を超えたグッ ドプラクティスの普及と採
用を促進するため、既存の確立された国際機関と協力チャ ネルの利用を優先する。
PSC 3.4. 国、分野、セクターを超え て学びやグッ ドプラクティスを活用し、PHSMの設計、評価、適
応を向上させる。
3.科学政策の策定と実
施において、自己反省、
実験、より広範な参加
を奨励することにより、
高い水準の目標を実践
的かつ効果的な政策決
定に反映させるよう改善
する。
RI 1.2. 危機や複雑な社会的課題に対処するための戦略と政策の策定に、関連する研究インフラと
ユーザー コミュニティを関与させる。これにより、最新かつ効果的で使いやす く、より広範な
システムに統 合されたイニシアチブとリソースを生み出すことができる。
SIC 1.2. 政策立案者が新しいイ ニシアチブを設計する際に、潜在的なプラ スまたはマイ ナスの相互作用
を理解するには、既存の政策ミ ックスに対する認識と評価が重要となる。
SIC 2.1. ガバナンスの機能、および長期的な信頼と社会関係資本を強化するためのイ ニシアチブの策
定に、産業界の利害関係者を積極的に関与させる。
SIC 3.5. 科学プログラ ムと官僚主義が、革新的で実験的な取り組み方法を開発する関係者の能力を妨
げないこ とが重要である。政策立案者は、政策の妥当性、有効性、機敏性を確保するために、
多様な利害関係者からの状況に応じた洞察と指針を活用すべきである。
4.複雑な危機やその他
の社会的課題に対処す
る際には、政府全体の
アプローチを採用し、準
備と対応のために取るア
プローチが一貫し 、全
体的で、必要に応じて
構造転換を促進できるよ
うにする。
PSC 1.4. 科学的証拠を政策策定プロセスに統合し、社会的・政策的な要請を科学研究課題に組み込ん
で、長期的な備え、機動性、レジリエンスを支援する。
SA 2.3. 様々な地理的規模における科学諮問プロセスが、その特定の状況に完全に適合し、科学諮問
プロセスの運営において歴史や文化、規制、行政体制を反映し ているようにする。
注記：
 D
A= データ と情報へのアクセス、RI= 研究インフラ、SIC= 科学と産業界の協力、PSC= 優先事項の設定と調整、SA= 科学的助言、
PCE= 一般市民とのコミュニケーションと市民の関与。番号は報告書と章を示す。たとえば、2.3 は第2回報告書の第3章を指す。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
77
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 88 =====
付録2：専門家グルー プのメ ンバー
国 氏名 役職 組織名
オーストラリア Julian Thomas Director, Professor of Media
and Communications
Swinburen Institute for Social
Research
ベルギー Marie Delnord Public Health Researcher,
Epidemiologist
Sciensano, Belgian Public Health
Institute
カナダ David Castle Researcher in Residence Office of the Chief Science Advisor,
Government of Canada
チェコ Petr Bartůněk Group Leader
Institute of Molecular
Genetics,Czech Academy of
Sciences
チェコ Tereza Stöckelová Researcher, Associate Professor
of General Anthropology
Institute of Sociology of the Czech
Academy of Sciences
フランス Yazdan
Yazdanpanah Director ANRS Maladies Infectieuses
Emergentes
日本 有本 建男 上席フェロー 国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター（CRDS）
日本 小山田 和仁 フェロー 同上
日本 加納 寛之 フェロー 同上
韓国 Dr.Inkyoung SUN Head, Office of Development
Cooperation Research
Science and Technology Policy
Institute （STEPI）
韓国 Myong Hwa Lee,
Ph.D
Head, Office of National R&D
Research
Science and Technology Policy
Institute （STEPI）
オランダ
Prof.
dr.F.W.A.（Frans）
Brom
Professor, Normativity of
Scientific Policy Advice Ethics Institute, Utrecht University
ノルウェー Trygve Ottersen Executive Director Norwegian Institute of Public
Health
ポルトガル Vanda Oliveira FCT
ポルトガル Isabel Carvalho-
Oliveira
Delegate and NCP for Health in
the Horizon Europe
Programme
Agency for Clinical Research and
Biomedical Innovation
南アフリカ Dr Ntsane Moleleki Senior Specialist - Policy
Investigation
National Advisory Council on
Innovation （NACI）
南アフリカ Dr Tozama
Qwebani-Ogunleye Project Manager
Institute of Traditional Knowledge,
Vaal University of Technology
（VUT）
英国 Randolph Kent Director Humanitarian Futures
英国 Mike Bright Deputy Director, International UK Research and Innovation
78
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 89 =====
付録3：国際ワークショップシリー ズの概要
ワークショップ 内容
第1巻：科学のための政策
I. 2021 年 4 月 23 日:
危機時の研究データへのア
クセスを強化する
研究データアライアンス（RDA）と連携し て実施し、RDAの第17回総会と同時に開
催した。
セッションでは、高レベルの政策の枠組みと領域固有の問題に焦点を当てた。生物医
学と臨床データ、 オミ ックス研究と疫学、 社会科学と学際的な研究は、 個別のセッショ
ンで取り上げた。
II. 2021年5月11日:
COVID-19に対応し て研究
インフラを動員
サイエンス・ヨーロッパと連携し て実施し、2021年研究インフラに関する国際会議
（ICRI）のサテライ トイ ベン ト とし て開催した。
各セッションでは、様々な研究領域にわたり、研究インフラの緊急管理と運用に関す
る主要な課題とグッ ドプラクティスを探った。将来の危機に備えるための措置も検討
した。
Ⅲ. 2021年9月16日:
学術界と民間部門の相互作
用の向上
OECDのイ ノ ベーション技術政策作業部会 （TIP）と連携し て実施した。
学際的研究や共同設計された政策への参加や資金提供に直接関与した関係者が、具
体的なケー ススタディから学んだこ とを発表した。 GSFとTIP事務局のメ ンバーも、
ワークショップでの学びとそれぞれの国の状況を反映した簡潔な発言を行った。
第2巻：政策と社会のための科学
IV. 2021年10月4日〜5日:
研究課題の優先事項の設定
と調整
ケー ススタディの発表と司会進行によるディスカッションでは、危機時の研究の優先事
項の設定、舵取り、調整を取り上げた。データ収集、公衆衛生的・社会的対策のエ
ビデンス、機動性と柔軟性の維持に特に焦点を当てた。最後のパネルディスカッショ
ンでは、参加者が国際協力の重要性と将来の危機に対する世界および各国の備えにつ
いて考察した。
V. 2022年3月3日〜4日:
危機時の科学的助言
科学的諮問プロセスと政策策定の主要な専門家が、多様な科学分野を代表した。重
要な論点とし て、科学、政策、政治の相互作用、学際的な知識、一般市民とのコミュ
ニケーションと信頼関係、ガバナンスレベル全体での調整、将来の危機対応への示唆
があった。
VI. 2022年4月22日:
科学における一般市民との
コミュニケーションと市民の
関与
最後のイ ベン トは、科学に基づく危機対応における市民社会の役割について、以前の
ワークショップで展開した洞察を発展させるために追加した。セッションは、誤った情
報や偽情報の削減、不確実性の管理と伝達、市民の関与、長期的な信頼関係などを
中心に行われた。最後のパネルディスカッションでは、参加者は、政策や科学の関係
者だけでなく、市民からの賛同と実現可能性を確保しながら、斬新な参加型アプロー
チを推進するこ との重要性について考察した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
79
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 90 =====
付録 4：ワークショップのプレゼンターとパネリスト
ワークショップの
セッション 氏名・役職 組織名 国/ 地域
危機時の研究データへのアクセスを強化する
基礎医学・臨床研究 Nevine Zariffa, Scientific Project Lead International COVID-19 Data
Alliance （ICODA）
英国
Michael Brudno, Chief Data Scientist University Health Network カナダ
Marie Paule Kieny, Director of
Research
Inserm フランス
オミ ックス研究と疫学 Niklas Blomberg, Director ELIXIR 欧州連合
Priyanka Pillai, Academic Specialist in
Bioinformatics
University of Melbourne オーストラ
リア
Dr.Xihong Lin, Professor of
Biostatistics; Co- ordinating Director
of the Quantitative Genomics Program
Harvard and MIT 米国
社会科学と学際的研究 Stefania Milan, Associate Professor of
New Media and Digital Culture
University of Amsterdam オランダ
Dr.Katja Mayer, Senior Postdoctoral
Fellow of Science and Technology
Studies
University of Vienna オーストリ
ア
大澤 幸生 教授 東京大学大学院工学研究科 日本
国内および国際的な政
策の視点
Camilla Stoltenberg, Director General Norwegian Institute of Public
Health （NIPH）
ノルウェー
林 和弘 データ解析政策研究室長 文部科学省　科学技術・学術政策研
究所（NISTEP）
日本
Yazdan Yazdanpanah, Director ANRS Maladies Infectieuses
Emergentes
フランス
Dr.Claudia Bauzer Medeiros, Professor
of Databases
University of Campinas and
FAPESP
ブラジル
Michael Kahn, Policy Analyst and
Evaluator of STI
Stellenbosch University 南アフリカ
Dr.Kiwon Jang, Senior Researcher Korea Research Institute of
Bioscience and Biotechnology
韓国
Steven Kern, Deputy Director of
Quantitative Sciences
Bill & Melinda Gates Foundation 米国
Konstantinos Repanas, Policy Officer,
Open Science Unit
European Commission 欧州連合
COVID-19への対応における研究インフラの動員
緊急事態におけるRIプ
ロセスの適応
Christos Arvaniditis, CEO Lifewatch-ERIC 欧州連合
Philip Gribbon, Head of Discovery
Research
Fraunhofer and EU-Openscreen 欧州連合
坪倉 誠 チーム リーダー/教授 国立研究開発法人理化学研究所　計
算科学研究センター/神戸大学大学
院システム情報学研究科
日本
80
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 91 =====
生命科学と保健のRI
の準備と対応
Dr.Michaela Mayrhofer, Head of ELSI
Services and Research
ELSI-BBMRI オーストリ
ア
Volker Gerdts, CEO VIDO-INTERVAC カナダ
Bryan Charleston, Director Pirbright Institute 英国
学んだ政策の教訓と研
究の潜在的な役割
Martin Taylor, Executive Director Canadian Research Data Center
Network
カナダ
Yazdan Yazdanpanah, Director ANRS Maladies Infectieuses
Emergentes
フランス
Antonio Zoccoli, President Istituto Nazionale Fisica
Nucleare （INFN）
イタリア
Lukas Levak, Director Ministry of Education チェコ
学術界と民間部門の交流の向上
危機下の共創における
課 題とグッドプラクティ
ス
Frank von Delft, Professor of structural
chemical biology
University of Oxford 英国
Kathryn Funk, Program Manager of
PubMed Central
National Institutes of Health
（NIH）
米国
Jerry Sheehan, Deputy Director National Library of Medicine
- National Institutes of Health
米国
Kirsimarja Blomqvist, Professor of
knowledge management
LUT University フィンラン
ド
Catalina Lopez-Correa, CSO Genome Canada カナダ
Hande Alpaslan, Head TUBITAK, STI Policies
Department
トルコ
Duygu Saracoglu, Senior Policy Expert TUBITAK, STI Policies
Department
トルコ
政策ツールと手段 Mark Ferguson, Director General Science Foundation Ireland
（SFI）
アイルラン
ド
Myong Hwa Lee, Head of the Office of
National R&D Research
Science and Technology Policy
Institute （STEPI）
韓国
有本 建男 客員教授 政策研究大学院大学 日本
小山田 和仁 国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター（CRDS）
日本
Marnix Surgeon, Deputy Head European Commission, Common
Mission and Partnerships Service
欧州連合
Catarina Resende Oliveira, President Agência De Investigação Clínica
E Inovação Biomédica （AICB）
ポルトガル
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
81
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 92 =====
重要点 Catherine Ewart, Associate Director,
International
UK Research and Innovation
（UKRI）, Science and
Technology Facilities Council
英国
Goran Marklund, Deputy Director
General
Chair, TIP Working Party
Vinnova スウェーデ
ン
Tiago Santos Pereira, Principal
Researcher
Vice Chair, TIP Working Party
Conselho Económico e Social
（CES）
ポルトガル
Jerry Sheehan
Vice Chair, TIP Working Party
Office of Science and Technology
Policy （OSTP）
米国
岩瀬 公一 上席フェロー 国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター（CRDS）
日本
Kai Husso
Vice Chair, TIP Working Party
Ministry of Economic Affairs and
Employment
フィンラン
ド
研究課題の優先事項の設定と調整
危機の初期段階におけ
る研究とデータ収集の
優先事項の設定
Steven Hoffman, Scientific Director Canadian Institutes of Health
Research （CIHR）
カナダ
Virginia Murray, Head of Global
Disaster Risk Reduction
UK Health Security Agency
（UKHSA）
英国
Charles Wiysonge, Director Cochrane, South Africa and
African Medical Research
Council
南アフリカ
Gregory Armstrong, Director of the
Advanced Molecular Detection
Programme
Centers for Disease Control and
Prevention （CDC）
米国
社会的介入のためのエ
ビデンスベ ースの策 定
Atle Fretheim, Research Director Norwegian Institute of Public
Health （NIPH）
ノルウェー
Jan Brauner, PhD candidate in the
Centre for Doctoral Training on
Intelligent and Autonomous Machines
and Systems
University of Oxford 英国
Gideon Meyerowitz-Katz,
Epidemiologist
University of Wollongong, School
of Health and Society
オーストラ
リア
Susan Michie, Advisor to British
Government
SAGE Advisory Group 英国
危機の進展に伴う優先
事項の設定と調整
Balthazar Nunes Portugal National Institute of
Public Health
ポルトガル
Camilla Stoltenberg, Director General Norwegian Institute of Public
Health
ノルウェー
Joseph Wu, Professor in public health University of Hong Kong, China 香港
Byeongwon Park, Research Fellow Science and Technology Policy
Institute
韓国
82
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 93 =====
国際協力と優先事項の
設定：次の危機への備
えの向上
Boitumelo Semete-Makokotlela, CEO South African Health Product
Regulatory Authority
南アフリカ
Devi Sridhar, Professor of Global
Public Health and Advisor to the
Scottish Government on COVID-19
University of Edinburgh 英国
Yazdan Yazdanpanah, Director ANRS Maladies Infectieuses
Emergentes
フランス
有賀 理 参事官 内閣府科学技術・イ ノ ベーション推
進事務局
日本
Ezekiel Emanuel, Vice-Provost and
former government advisor on
COVID-19
University of Pennsylvania 米国
危機時の科学的助言
科学、政策、政治 Sheila Jasanoff, Pforzheimer Professor
in science and technology studies
Harvard Kennedy School 米国
エビデンスベ ースの政
策立案の運用上の課題
Sir Ian Diamond, Chief Executive UK Statistics Authority 英国
Jet Bussemaker, Chair and Professor Council of Public Health and
Society and Leiden University
オランダ
Bob Kolasky, Director of the National
Risk Management Center
Chair of the OECD High-level Risk
Forum
United States Department of
Homeland Security, Cyber and
Infrastructure Security Agency
米国
科学顧問の進化する諮
問プロセス、役割、責
任
So Young Kim, Director of the Korea
Policy Center for the Fourth Industrial
Revolution
Korea Advanced Institute of
Science and Technology （KAIST）
韓国
Marion Koopmans, Head of
Viroscience
Erasmus University オランダ
Petr Smejkal, Chief Epidemiologist IKEM チェコ
Dominique Costagliola, Senior
Researcher and Deputy-Head
INSERM and Institut Pierre Louis
d'Epidémiologie et de Santé
Publique
フランス
Patrick Fafard, Senior Investigator University of Ottawa, Global
Strategy Lab
カナダ
全体的/学際的なエビ
デンスベ ースの確 保
武藤 香織 教授（公共政策研究分野） 東京大学医科学研究所 日本
Marijn de Bruin, Head of Research for
Behavioural medicine
National Institute of Public
Health and Environment
オランダ
Geoff Mulgan, Professor in social
innovation and public policy
University College London 英国
Rémi Quirion, President and Chief
Science Advisor of Québec
International Network for
Government Science Advice
（INGSA）
カナダ
Bob Kolasky, Director of the National
Risk Management Center
Chair of the OECD High-level Risk
Forum
United States Department of
Homeland
Security, Cyber and
Infrastructure Security Agency
米国
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
83
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 94 =====
科学的助言の伝達、信
頼の構築
田中 幹人 教授 早稲田大学政治経済学術院 日本
Michael Bang Petersen, Professor in
political science
Aarhus University デンマーク
Camilla Stoltenberg, Director General Norwegian Institute of Public
Health （NIPH）
ノルウェー
Dr.Henrique Barros, President University of Porto, Institute of
Public Health
ポルトガル
異なる規模での科学的
助言：調整と文脈化
Melanie Davern, Associate Professor
and Director
RMIT University and Australian
Urban Observatory
オーストラ
リア
Christian Léonard, Strategic Director
of Sciensano
Belgian Public Health Institute ベルギー
David Nabarro, Strategic Director;
former WHO Director and former UN
special envoy on pandemics
4SD 英国
Nicole Grobert, Chair European Commission Scientific
Advisory Mechanism
欧州委員
会
Sir Ian Diamond, Chief Executive UK Statistics Authority 英国
将来の危機における科
学的助言に対する示唆
John-Arne Røttingen, Ambassador for
global health
Ministry of Foreign Affairs ノルウェー
黒川 清 名誉教授 東京大学 日本
Helena Pereira, President of the Board
of Directors
Fundação para a Ciência e a
Tecnologia （FCT）
ポルトガル
Daan Du Toit, Deputy Director-
General of International Cooperation
and Resources
Department of Science and
Technology
南アフリカ
Rebecca Bunnell, Chief Science Officer
and Director
Centre for Disease Control and
Prevention （CDC）, Office of
Science
米国
科学における一般市民とのコミュニケーションと市民の関与
科学情報、偽情報、
誤った情報：コミュニ
ケーション専門家から
の視点
Lu’chen Foster, Head of health
partnerships
Facebook 米国
木下 喬弘 副代表 こびナビ（Covid-19 Navigator
Cov-Navi）
日本
Dr.Gabriela Capurro, Professor of
Journalism and Communication
Carleton University カナダ
多様な科学的意見と不
確実性の管理
Dr, Anat Gesser-Edelsburg, Head of
the Health Promotion Program
University of Haifa, School of
Public Health
イスラエル
Jean-Gabriel Ganascia, Chairman and
Professor of computer science
CNRS ethics committee and
Sorbonne University
フランス
Tracy Vaillancourt, Chair of the
taskforce on COVID-19
Royal Society of Canada カナダ
84
CRDS-FY2023-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 95 =====
危機時の科学と科学的
助言への市民の関与と
動員
Li-Yin Liu, Visting assistant professor
in Public Administration
University of Dayton 米国/台湾
Felicity Callard, Professor in human
geography
University of Glasgow 英国
Dr.Barbara Prainsack, Professor in
political science
University of Vienna オーストリ
ア
信用と長期的な信頼の
構築
木下 喬弘 副代表 こびナビ（Covid-19 Navigator
Cov-Navi）
日本
Li-Yin Liu, Visting assistant professor
in Public Administration
University of Dayton 米国/台湾
Felicity Callard, Professor in human
geography
University of Glasgow 英国
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 85
CRDS-FY2023-XR-01
OECD科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）　　COVID-19、レジリエンスと科学・政策・社会の接点
付録

===== PDF_PAGE 96 =====


===== PDF_PAGE 97 =====
日本語仮訳版担当メ ンバー
有本 建男 上席
フェロー
 海外動向
ユニッ ト
小山田 和仁
 フ
ェロー
 科学技術
イ ノ ベーション政策ユニッ ト
加納 寛之
 フ
ェロー
 科学技術
イ ノ ベーション政策ユニッ ト
CRDS-FY2023-XR-01
令和 6 年 3 月　March 2024
ISBN 978-4-88890-901-3
COVID-19、レ ジ リ エ ンス と
科学・政策・社会の接点
経済協力開発機構（OECD）
Original:
COVID-19, RESILIENCE AND THE INTERFACE
BETWEEN SCIENCE, POLICY AND SOCIETY
OECD SCIENCE, TECHNOLOGY AND INDUSTRY
POLICY PAPERS
July 2023 No. 155
科学技術産業政策ポリシーペーパー（155号）
日本語仮訳：
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
〒102-0076 東京都千代田区五番町7 K’s 五番町
電話
 03-5214-7481
E-mail crds@jst.go.jp
https://www.jst.go.jp/crds/
本書は著作権法等によっ て著作権が保護された著作物です。
著作権法で認められた場合を除き、本書の全部又は一部を許可無く複写・複製するこ とを禁じます。
引用を行う際は、必ず出典を記述願います。
なお、本報告書の参考文献とし てインターネッ ト上の情報が掲載されている場合には、本報告書の発行日の1ヶ月前の日付で入手し ているものです。
上記日付以降後の情報の更新は行わないものとします。
This publication is protected by copyright law and international treaties.
No part of this publication may be copied or reproduced in any form or by any means without permission of JST,
except to the extent permitted by applicable law.
Any quotations must be appropriately acknowledged.
If you wish to copy, reproduce, display or otherwise use this publication, please contact crds@jst.go.jp.
Please note that all web references in this report were last checked one month prior to publication.
CRDS is not responsible for any changes in content after this date.

===== PDF_PAGE 98 =====
ISBN 978-4-88890-901-3
FOR THE FUTURE OF
SCIENCE AND
SOCIETY
https://www.jst.go.jp/crds/
